Бұл уақыттарда кешкi шай iшiлiп болып, тыста мал сойылып жатқан. Алғашқы кезде қонақтармен бiрге кiрген көршiлер қазiр тарап кеткен болатын. Қарашаш қасында отырған қыздар да көп едi. Қазiр шайдан соң олар да тарады. Ендi сол көп қыздардың iшiнен бөлiнiп қалған бiр ғана ұзын бойлы, ақ сары қыз бар. Сұлу денелi, ашық нұр жүздi әсем бойжеткен. Жiңiшке қап-қара қасы Абайға алдымен байқалды. Кейбiр кiшкентай қозғалыстарымен Тоғжанның қасын еске түсiрген. Ұзынша боп бiткен, үлкендеу келген қоңырқай көздерi саналы сияқты. Анда-санда күле қарап, жалт етiп қалғанда, әлдеқандай көп шұғлалы, мол сәуле төккендей болады. Сопақша бiткен сұлу жүзiнде жұқалаң, әсем қызылы бар. Мұрны мен маңдайы бұл қыздың Қадырбай қызы екенiн дәл танытады. "Қадырбайдың ақын қызы" деп аталатын Қуандық осы екен. Ауыл үйдiң қонағы тарағанша, Қуандық үй iшiнiң ұзақ шаруасына алданып жүрдi. Шай жасап, қонақтарды күткен де өзi болатын. Шешесiне болысып, тыста сойылып жатқан мал жаққа да барып қайтады. Қонақтар мен әкесiнiң әңгiмесi үзiлiңкiреген кезде, Қуандық Қарашашпен сөйлеседi. Шай үстiнде барлық жұртқа ашық үнмен тiл қатып: – Ішiңiздер! Iшiңiздер. Аз iштiңiз! Жеп iшiңдер!- деп, анық үй иесiндей бейiл көрсеткен. Әке алдында именiп, жасқанып, ұяң сөйлейтiн қыз емес. Шайдың дастарқаны жиылып болған кезде, мал да сойылып болып, ет асылған-ды. Үй iшiнiң қарбалас жүрiсi саябырлады да, барлық үлкен-кiшi қонақтардың айналасына жиылды. Қазiрде көбiрек сөйлеп отырған Абай. Қуандық Абайдың атын бұрын да естiген болатын, өзiне жақынырақ отырған Қарашаштан ендi анықтап тағы сұрап алды. Жiгiт қонақ әр сөзiн байыпты қып, шешен сөйлейтiн сияқты. Абай биылғы жұттың ауыртпалығын бұрынғы жұттармен байланыстырып, желiлеп сөйлейдi. Киiз туырлықты қазақтың баяғыдан бергi айықпас қасы, арылмас соры сол. Осыны екiнiң бiрi бiледi. Бiрақ, атадан бала, баладан нәсiл сол көргеннен өнеге алары бар ма? Бұл бәледен құтыларлық жол бар ма? Сол туралы арғы бергiде "ел қамқоры" деп аталған жандардың, елге жаны ашып, жол айтқаны, жөн сiлтегенi болды ма? Қадырбай соны бiле ме екен? Осыны сұрады. Қадырбайға бұл сұрақтар тосын көрiндi. Ойланыңқырап отырып, тақпақтап, мәтелдеп кеттi. "Баянсыз бақ, тұрлаусыз тiршiлiк. Бар дүниеде тозбақ бар. Исi аңқыған бәйшешегiң де күзi жетсе қуарады. Әл-қуатың кеткенде, алма бет те суалады", деп дүниенiң кезегiн, баянсызын айтты. Абай бұл сөздердiң шешендiгiн бағаласа да, iшкi нәрiн қанағат қылған жоқ. Қазақ деген қалың ел, iргелi ел, оның тiрлiгiнiң де айнымас берiк тұрағы болу керек. Бәйшешектiң тiрлiгi адам тiрлiгiне мiсе, мысал болмайды деп едi. Қадырбай ел дегеннiң бәрiнiң тiрлiгiнде де тұрақсыздық бар екенiн айтып, қазақ тiрлiгi өзгеден артық тiрлiк деп бағалады. Абай бұған да тоқтамады. Өзге елде өнер барын, өнер деген таусылмас азық, жұтамас байлық екенiн айтып кеп: – Ойлап, байқап қарасаңыз, осы дүниедегi бар жұртты бiздiң қазақ шала бiледi. Бiр елдi бiр ел жақсы бiлсе, жақсы өнегесiн де алар едi. Сонау адам-ата заманынан берi қарай бiр елдiң өнегесiне бiр ел ортақ боп келген. Соның тапқанын бойына жапсырып, үлгi етiп, өрбiп өсiп келген. Бiз болсақ, сол көп үлгiден кенде, көп өнерден кенже қалғамыз. Баяғы заманнан берi айықпаған жұт – сондай артта қалғандық салдарынан, – дедi. Қадырбай мен Қуандық мына сөздiң тұсында бiр-бiрiне қарасты да, iштен ұғысқандай болды. Қадырбай өзге әкелердей емес. Баласына ақыл сала сөйлейтiн және қыз бала демей Қуандыққа да сүйенетiн тәрiздi. Бұл кештегi ұзақ әңгiме мен кейбiр жарыссөздер ылғи ғана сол жаңағы "ел", елдiк" деген жайдан болды. Сонда, кәрi ақын жас жiгiттен неше алуан соны сөз есiтiп кеп, iштей қатты толғанып қалды. Әншейiнде қандай үлкендермен кездессе де оңай ұғысатын жайлар бар едi. Сол баяғыда шешiлiп қойған, "айдан айқын" деген сөздiң барлығына мына жiгiт басқаша қарайды. Дау айтады. Айтқанда, тауып айтып, тiзе көрсетiп тоқыратып кетедi. Келесi күнi қымыз үстiндегi мәжiлiстерiнде осы әңгiмелер және де сөйлендi. Қуандық дауға араласқан жоқ. Бiрақ бүгiн ол Абай сөздерiн көбiрек қостайтын болды. Әкесiнiң кейбiр дауларын қабыл алмай күледi де: – Әке қонақтаң сөзi ұтымды ғой, – деп қояды. Тағы бiр кезде "осы сөзге тоқтау керек-ау!" деп те қойды. Бұл тұс Абайдың кешеден бергi әңгiменi екшеп кеп тоқыратқан жерi болатын. Бүгiнгi елдiң тiрлiгiн, кәсiбiн көп сынаған Абайға, Қадырбай жаңағы бiр кезде: – Ендеше өзiң не дейсiң? Елдi бұдан бұлай немен ел бол дейсiң? Сынадың, мiнедiң ғой! Ал ендi, шығар жолың бар ма? Соныңды атап көршi!– деген. Абай осыған орай: – Елге өнер, бiлiм керек. Оқу, тәрбие керек. Ендiгi заман кең жайылыс, ұзақ өрiске сенiп, қалың ұйқыны қуат бiлiп жататын заман емес. Өзге өнерлi елден оқып, үлгi алудың заманы, – деген. Бұл байлау Абайдың осы дау үстiнде тапқаны емес, көптен бергi оңаша ойларының сарқып келген жерi. "Ел үшiн сол керек және әсiресе, өзi үшiн де жалғыз жол, даңғыл жол – сол!" деп бiлген болатын. Қадырбай оқу, тәрбие – ата мен бабаның тәрбиесi. Балаға соны бiлмек, бәрiнен де асыл деп, дауласа бастап едi, Қуандық сол тұста жаңағы өз байлауын айтқан. Осыдан кейiн Қадырбай өзi де тоқырап қалып, қайта ойланды. Ойланып кеп, үндемей отырып барып, ақырында: – Шынға бақсақ, сенiң сөзiң әдiл екен, балам. Бетiң де, арманың да көкейiме қонады. Ендiгi заман солай болса, болғаны-ақ! Сенiң айтып отырғаның осы өз буының мен келер ұрпақтың тiлi болар. Тек бiрақ кiмге барасың? Үлгi-өнегесiн қайтiп аласың? Сол жолда заман адастырмаса болғаны да!- деп сөзiн аяқтады. Қарт ойша көп қарсыласты. Бiрақ байыптап барып, шын мақұлдады. Осыдан кейiнгi күн, екi түн бойындағы әңгiмеде Абай Қадырбаймен дауласқан жоқ. Бiрақ аса бiр ықыласты, ұғымтал тыңдаушы боп отырып, ылғи ғана Қадырбай көрген ақындар жайын сұрастырған. Қадырбай бұл мәжiлiстер тұсында даңғыл жолға түскендей боп, жазылып кеттi. Кейде соқтырып, өлең айтып кетедi. Өзi жаңылып ұмытыңқырап қалған жерлер болса жалт етiп Қуандыққа қарайды. Әрi сұлу, әрi майда мiнездi Қуандық әкесiнiң мүдiрген жерлерiн тез айтып, есiне түсiрiп жiбередi. Бұрын талай естiген сөздерiн әлi де құмарланып, сүйсiнiп тыңдаған ажар көрсетедi. Жалғыз айтыс-талас сөздер емес, елдiң мұңын-шерiн айтқан ойшыл ақындардың сөздерiн де Қуандық жақсы ұққан екен. Қарт ақын әр сөзiнiң тұсында әлдебiр ертегiндей алыс ақын Садыққа соға бередi. Бала кезiнде өзiне өзге ақындардан өзгеше көрiнген сол Садекең екен. "көргенi мен бiлгенi ұшан-теңiз. Ол кiсiнiң айтқаны мен жеткiзгенiнiң мың да бiрiн бiлмеймiз. Тегiн емес, кеудесiнен нұр саулаған ақын сол едi, жарықтық!"– деп сөйлейдi. Садық Қадырбайдың айтуында жай ақын емес. Өзiнше бiр көреген жан сияқты. Абай осы орайда Қадырбайдың сол Садықпен айтысқанын сұрап едi. " Садық пен баланың айтысы" дейтiн Арқаға мәлiм айтыс. Сондағы бала осы Қадырбай болатынын Абай жақсы бiлушi едi. Бiрақ Қадырбай ол сөзге көп тоқтаған жоқ. – Бiздiң Садақеңмен айтысар шамамыз кәне? Әншейiн бiр жалғыз ауыз сөздiң тұсында болымсыз тосқауыл айтқаным ғой. "Айтысты, жеңдi" дейтiн сөз емес. Тек қана Сыбанның Шүмек бастатқан он алты ақынын жеңiп отырған соң мұндағы елдiң намыс етiп, көтерiп әпкеткенi...– дедi де, басқа әңгiмелерге көшiп кеттi. Қадырбайда үлкен мiнездiлiк, кеңдiк бар. Өзiмшiл емес. Мақтан сөйлеген "шыға шаппа" емес. Сонысы, және, жалғыз Қадырбайдың өзiнде емес. Осы кәрi ақын есiне алып отырған Садықта, Шүмекте, Барласта да бар сияқты. Қадырбай өсиеттерiнiң түбiне бойласаң ақындық - дарыған күш, үлкен қасиеттi жақсы ақыннан қалған айшықты сөз тегiнде заманның қасiретiн айтады екен. Көргенi мен естiгенiне көз салып, көп ойлап кеп топшылағанда, Қадырбай осыны түйiптi. – Сол сарынның бәрiне кейде ақырын жатып, құлақ салып байыптасам, бiр шерге бiр шер ұласып, қосылып жатады екен өзi. Көкейкестi күйiн тыңда күңiренген жырын тыңдашы. Абай, сен кешелер бiр орынды сөз айттың, балам. Осы елдiң өткенiнiң бәрi де тегiнде өзi кешкен өмiрiне сүйсiне алмай кеткен екен. Көп сарынның iшiнде басымдап, өктеп келiп жататын бiр сарын бар. Сонысы қуаныш пен шат-шадыман, мәре-сәре емес- ау! Көптен көбiнше заман уайымы, заман дертi-ау. Арыдағы арманын айт, кешегi осы елде болып өткен мамырдың жұтын айт. Бұл туралы да осы күнi көп ақын зар төгедi. Бәр-бәрi де шат болған елдi аз көредi. Шаңырағы күйреп жатқан күйзеулiктi айтады ғой. Сол текке айтылып жатқан жоқ. Сен айтқандай панасыз, айласыз болғандықтан туып жатыр. Жалын атқан көптiң дертi айтқызып жатыр ғой!- деп Қадырбай, бiр үлкен түйiн түйдi. Содан кейiнгi әңгiмелерде Абай мен екеуi, жас-кәрi демей, аса жақсы ұғысып кеттi. Арғы-бергiден тағы да көп сөздердi сұрастырып кеп, Абай Қадырбайды ендi анық таныды. Сонау бiр жас күндерiнде Абайдың аса жақсы көрген ақыны Барлас едi. Берiде Шөженi бiлдi. Балтаны көрдi. Қазiр бiрнеше күннен бергi әңгiмелер тұсында Абай Қадырбайды солармен көп салыстыратын. Ойы дана, мiнезi майда, жолы даңғыл қарт ақын Абайдың бұрын көрген ақындарына кейде ұқсап, кейде ұқсамай кететiн сиқты. Ендi кеп екшегенде, солардың бәрiмен Қадырбайдың шындап барып, тереңдеп туысып жатқанын ұқты. Осыны ұққан сайын, барлық осы кәрiлердi жанындай жақсы көре бастады. Өз халқының iшiнде өзгеше бiр ғазиз, жақсы жандар осылар сияқты. Жаңа Қадырбай айтқандай арғыдан берi қарай берсе, елдiң үлкен арқалығы осылар сияқты. Бiр сәтте мынау сұлу қартты Абай өзiнiң әкесiндей түсiнiп, iштей тағзым етiп, шындап тұрып бас идi. Жай әке емес. "Малыңды бақ. Дәулетiңдi асыр, ұрпағыңды өсiр. Өзгеге өктем бол!" дейтiн әке емес. Ойсананың әкесi. Тағлым мен таза жолға бастайтын әке сияқты. Абай Қадырбайға алғыс айтты. Ұстаз алдында алмаған азық алғанын айтты. Бiрнеше күн осындай келелi кеңеспен өткен едi. Абай бұл уақытта Қадырбай қасынан екi елi айрылған жоқ. Бiрақ ендi дәл Абайдың өзi болмаса, Асылбек пен Ерболдар және, әсiресе Қуандық, Қарашаштар да басқа ермек iздей бастаған. Олар "отауға барайық. Азырақ сауық құрып, көңiл сергiтейiк" дескен. Қадырбай өзi де жастарды өз мәжiлiсiнен "азат" етудi ойлаған екен. Төртiншi күн кешке жақын, қолына домбыра алып отырып:- шырақтарым, сендермен сөйлесiп өзiм де сергiп қалдым. Бiрақ бiз от орнына шөгiп қалған қарт бауырдай болдық. Қанша айналып қармансақ та, кәрi әженiң бала уатқан көй-гөйiндей күй басады. Сендер оған қашанғы мүлги бересiңдер? Тiлегiң, талабың алдыңда. Бiздiң ту болса, жиырылып ойға түскен. Ендi дөң басына да шыға алмайды. Сендерге ол жол емес. Өрлейтiн өр, қиялайтын қияларың алдыңда. Соған бас, содан қайтпа! Үнемi уайым ойлама! Сауық та құр! Шалқып қал! Көрмегенiңнiң бәрiн көр! Тек беттерiң қайтпасын!– деп, бiраз отырды да. Ендi сауық құрыңдар! Мен сендердi аз сөзбен шығарып салайын!-деп, домбырасын күңiренте тартып жөнелдi. Жастар тегiс телмiре қарап, үн тыңдап қап едi. Аздан соң Қадырбай әндетiп кеттi. Даусында аса бiр кең тыныс бар екен. Боздаған нардай үлкен толқын шығады. Жас шағында бұл ақынның iрi әншi болғаны сезiлiп тұр. Бүгiнгi сазында кешеден берi өзi айтқан "көкейкестi" толғау бар. Арман салқыны келедi. Жастарға қазiргi айтқан сөздерi "әз ағаның" тiлек батасы сияқты. Жақсы балам, асыл iнiм, адам бол! Артыңа өнеге қалдыр! Қысылған халқың, қаумалаған қарындасың бауырыңнан пана табар бәйтерек болыңдар!" деп сөйледi. Қоңыр кеште, осындай саналы бiр сөз тартқан қарт ақынның әнi де өзгеше болатын. Әсiресе, қайырмасы басқа. Ол Қадырбайдың көп жылдан бергi тауып алған, аумас, айнымас қайырмасы. Күңiрене толқып, нақыстап кеп, анда-санда: "Елiм! Елiм! Елiм-ау-елiм!– деп қайырады. Абай осы қайырмадан қатты әсер алды. Барлық үлкен тұлғалы Қадырбай сол бiр қайырмадан танылғандай, өзiнiң асыл жүрегiн анық ашқандай. Қасиеттi ата, халық атасы боп биiктеп шығып, шарықтай түстi. Абайдың жүрегi алғысқа толы. Қарт ағаның әнi тоқтағанда, жас жiгiт сұп-сұр боп, қатты толқынып қалды. Осы халiнен айыға алмай, Қадырбайдың жүзiне қадалып қапты. Тамағына лықсып кеп тұрған шер толқыны бар. Абайдың қатты өзгерген жайын Қуандық байқап отыр екн. Әкесiнiң домбырасын ептеп сусытып алды да: – Шығарып салар әнiңiз "сауық құр" деп тұрған жоқ. Тағы да "сарыла түс!"– дедi ғой, әке! Дәл бұл жолы сол тiлiңдi алмаспын. Бiз ендi ойын ойнаймыз. Бiлдiң бе?- деп күлiп жiбердi. Осы мiнезi үй iшiн тегiс көңiлдендiрiп әкеттi. Абай да Қуандықтың соншалық сергек, ерке күлкiсiне таң қалды. Шаттық пен сауықтың жаны да, сөнбес шырағы да дәл осы еркiн сұлу, жас қыз сияқты. Дәл осы сәтте, осы күңгiрт кеште Қуандық Абайға үлкен бiр қуат, екпiн суретiн көрсеткендей болды. Мынандай жанның маңында күңгiрт кеш те, жабық көңiл де болмау керек. Оның аты үлкен үмiт. Әрi сұлу, әрi сенiмдi, мықты үмiт. Оның бас иер күшi жоқ. Отауға барған соң, қонақтар қасына көп қыз, келiншек пен жас жiгiтер жиылды. Ойын-сауық аса қызу боп басталып, таң аппақ атқанша солғындаған жоқ. Бұл түнде ұзақ әсем ән де шырқалды. " Орамал тастау" "хан жақсыма", "Мыршым", "Белбеу соқ", "Ләппай тутәлә" сияқты күлдiргi ойындар да тегiс ойналды. Әр ойынның арасында қыздар мен жiгiттердiң кезек шырқаған айтыстары, ән жарыстары да көп. Сыбан ойыншы, сауықшы ел болатын. Әсiресе, осы ауыл Қадырбайдың әкесi Ақтайлақ заманынан берi қарай, айтыс пен әннiң қан базары. Кiшкентай күнiнен берi сол қалың думан ортасында өскен Қуандық – мынадай ойын- қызықтың жаны есептi. Өзiне серiк, дос қыздары да көп. Сыбан мен Найманның ескiден келе жатқан әдетi қыздарын жастай ұзатпайтын. Сыбан қызындай үйде қартайтамысың?" деген сөз, өзге көршiлес елдерге мәтел сияқты болған. Қадырбай аулында, мынау отауда сондай жетiп отырған, жасы отызға тақап қалған қыздар бiреу-екеу емес, әлденешеу. Соның бәрi шетiнен қалжыңқой, ашық. Ойын- сауыққа жаны құмар, шетiнен әншi, өлеңшi боп шықты. Бар жиынды бастап отырған Қуандықтан өзi. Оның тамаша күлкiсi әрдайым сыңғырлап шығып, күйдей созылып, жұрттың бәрiн елiктiрiп отыр. Қуандық ойын үстiнде жiгiттердi аямайды. Мәз болып күлiп отырып, қазара түсiп, қатты жазалайды. Өзiне жаза тартатын жер келсе де саспайды. Күлкiсiнен жазбай, мiз мақпай. Отырып, бар жазаны оп-оңай көтерiп кетедi. Осы кеште Абай мен Құандық қатар отырып, әзiлмен, әнмен, айтыспен де көп жарысты. Ең алғашқы айтысты Қуандық өзi бастаған. Арнап сөйлеген кiсiсi Абай. Бұрын айтысқа көп салынбаған Абай әуелi ән жағына салмақ салып, сөздерiн ойлаңқырап, бөгiлiңкiреп айтып отырды. Сыбан iшiне Арқаның көп сұлу әндерi жайылмаған екен. Абай соларды айтумен және ырғақ, нақысын жақсы жеткiзумен Қуандық әнiн баса бердi. Алғашқы бiр қағысулары осымен өтiп, ойын арасында айтысқа тағы оралып келгенде, Қуандық ән айтпай, термеге түстi. Айтыстың әнi емес, сөзiн сарапқа салайық дегенi. Абайдың құлақ күйi сияқты бiр жеңiл, жорытпа термесi болатын. Ол да соған түсiп, ендi Қуандықтың өзiндей, жылдам шығармаға ауысты. Барған сайын, Абай бойын кең салып, шешен айтуға, шапшаң айтуға оңай төселiп барады. Ендiгi айтысты өзi де тiлегендей. Бойына екпiндi сергек бiр жалын бiткендей болды. Бiрiнiң сөзi бiрiн жанып, салып екi жасты анық шабытқа шақырып отырды. Қуандықтың екi көзi күлiмсiреп, ақша бетi балбұл жанады. Жас жiгiтпен өз жарысын рақат деп бiлген тәрiздi. Бұл жастардың айтыс сөздерi сыпайы қалжыңмен бiр-бiрiн мақтау. Жiгiт сол әзiл құрмет арасына "махаббат", "ғашық от" деген сияқты жайларды араластырып, тұспалдай бередi. Қыз болса:" сыпайы құда, сый азамат, келген сапарыңды құрмет етем. Затың жақсы, өзiң жақсы. Әншейiн бiр әлдекiм емессiң. Екеумiзге де жарастығы сыпайы сыйластық", деп бейнелейдi. Көп көзiнше ашық айтысқан әзiл құрметтерi осы. Бiрақ жай отырып, ақырын сөйлескенде, сұлу қыз бен мәндi жiгiт осы кеште көбiрек ұғысып едi. Оған басшы болған Қуандық, жұрттың дырду-думаны молайып, бiр жерде ән шырқап, бiр жерде күлкi-тартыс басымдап, керiс боп жатқанда Қуандық Абайға мойын бұрып:- Өлең байғұс көп орамға келе бермейдi. Жұрт көзiнше не дейiн, Абай? Көңiлiмнiң айтпағын әнiм iркiп қап едi. Шын сөйлессем, саған айтар сырым көп!– деген. Осы сөзiнiң өзiн де күлiп отырып, жұрт көзiнше сезiктi етпей айтты. Ашық сөйлеп, батым келiп, Абайға өзгеше көңiл бөлетiнiн бiлдiрген. Екеуiнiң iштей ұғысулары бұл кеш емес, алдыңғы күндерде-ақ мәлiм сияқты едi. Абай Қуандықтың ақ саусақтарын қатты қысып отырып, екi бiрдей жүректiң жан тамырлары бiр соққанын сездi. – Екеумiздiң жүрегiмiз бiр соғады-ау! Көремiсiң? Айтқаныңа қуандым. Менi де өзiңдей көр!– деп қалды. Осыдан соң бұлардың әрбiр күлкiсi, әзiл сөздерi, қабақ қимылдары – барлығы да сондайлық бiр тәттiлiк қуаныш белгiсiн көрсетiп отырды. Ойынды сылтау етiп бiр рет сүйiскенде, бұлардың жүздерi де шын ләззәттан белгi берiп, бiр-бiрiне ып-ыстық боп тиiстi. Осы түннiң қылаңдап атқан таңында, қонақтар тарай бастаған шақта, Қуандық Абайды шеткi үйге қарай жөнелттi. Жұрттың бәрiн таратып, жайғастырып болған соң, сол үйге өзi де келген едi. Шеткi үй оңаша екен. Iшiнде бiр ғана төсек бар. Иесi қартаң әйел ерте тұрып кеткен сияқты. Екi жас ыстық құмарлықпен, жалындап табысты. Тығыз жерде, тар уақытта кездескендiктен екеуi де үнсiз едi. Қалтқысыз келiп, iркiлмей қосылған құшақтары бұларды сол үнсiз, жым-жырт толқын iшiне iлезде тартып әкеттi. Осыдан соң тағы да бiрнеше күн ойын-сауық болды. Абай мен Қуандық арасы тең жастардың жақсы достығына айналды. Бiрақ бары сол ғана. Екеуi iркiлмей табысқанмен, жалындаған махаббат тумады. Абайға Қуандық оңаша кездескеннен көрi, жұрт көзiнше көп ұнайды. Оқшау жерде Қуандықтың ашықтығы әлдеқандай кекселiк сияқтанып, жiгiт жүрегiне қатаң тиедi. Қуандықтың Керей iшiнде қайын жұрты бар. Күйеуi бiрнеше рет келiп кеткен екен. Өзiнiң бұрын алған қатыны бар. Қуандық соған тоқал боп бармақ. Қайындап келген кездерiнде қалыңдық оны сүйе алмады. Әрқашан салқын қалатын. Сол мұңдарын Абайға сөйлеп кеп, сұлу қыз өзгеше бiр тiлек ойлағанын айтып едi. Абай жауап айтпай ойға түстi. Бiрнеше баланың анасы болған Дiлдә бар. Рас, Қуандық Абайдың теңi. Тәрбиесiмен, өнерiмен, ақыл парасатымен де өзгеше жан. Сөз жоқ. Әлi күнге өз өмiрiнде кездескен әйелдердiң iшiнде Абайдың өнерлi, сұлу, қайратты қыз көргенi осы. Бiрақ Қадырбайдың ренiшiнен аттап, өту, Дiлдәнiң балаларын ұмыту, оңай iстер емес. Осының бәрiнiң үстiне, Құандықты ақылы сүйсе де, жүрегi оншалық бой тартпайды. Осы күндердiң өзiнде де Абайдың көңiлiнен Тоғжан ұмытылған жоқ. Қайта, мынандай шешен, ашық, атақты Қуандықпен тайталасқандай боп, көз алдына шын сүйгенi елестей бередi. Абайға ол ләззәт бұл дүниеде қайта оралып келместей. Онымен тең жан тумастай, табылмастай едi. Тоғжан есiне түссе, Абай тар төсекте де Қуандықтан тартынып, құшағын iрке бередi. Қуандықтың Абайды сүюi де жiгiт мiнезiне орай сияқты. Ыстық оттан да құрметтеген сыйластық көп. Бiрақ сонда да Қуандық тiлегiнен қайтқан жоқ. Абай өз ақылымен дәл байлауын айта алмады да, Қуандықтың өзiне ақылдасты. Егер Қуандық рұқсат етсе, осы жайды, Қарашаш пен Асылбекке айтып, солар ненi ұйғарса, соған байласайық деп едi. Қуандық қарсы болған жоқ. Қарашаш пен Асылбекке Абай бөлек-бөлек сөйлесiп едi. Баяғыдан Абай басына тiлеулестiгi күштi Қарашаш мына сөздi қуанып тыңдады да, тез қостады. Бiрақ бұл қанша мақұл көрсе, Асылбек соншалық жатырқап, қарсы шықты. – Бұл iс болмайды. Қолдан келмейдi. Жазығы жоқ Алшынбай қызын Құнекең ренжiте алмайды. Алшынбайдан кетiсем демесе, саған рұқсат етпейдi. Қуандық қайын жұртына жаман атты болады. Соның бәрi жиылып кеп кәрi Қадекеңе дерт болады. Менен басқа кiсi естiмесiн. Осы арада қалсын!- деп, Абайға қатты салмақ салды. Сондай сөздi Қуандыққа да өзi айтты. Сүйтiп екi жас алғашқы ойларынан басылып қалды. Бiрақ айрылысар күнгi соңғы кездескен сағатында Абай мен Қуандық келер күнге үмiт артып қалатындарын, әлi де ойланып көретiндерiн айтысты. Екеуi аса жақсы сыйластықпен өзгеше тату дос болысып, бiр-бiрiн қимай айрылысты. Сертпен кетiстi. Қадырбай аулынан қайтып, Тобықты жайлауына жеткенше арада екi күн өтiп едi. Қарт ақынның қонақшыл дос жар ұясын Абай оңай қия алмады. Жақсы мекеннен ұзаған сайын Қуандықтың да бар мiнезi қадiрлi көрiнiп, қымбат тартты. 