Осының ертеңiнде, түске таман Майбасардың екi атшабары – Қамысбай, Жұмағұл шапқылап кеп, Жiгiтек iшiндегi Үркiмбай аулына түстi. Қыстауының жанында отырған алты үйдiң барлық итi абалап шығып едi, атшабарлар ақырып, қамшы үйiрiп ұмтылып, бездiрiп жiбердi. Әрбiр үйдiң есiгiн жамылып, баспағып тұрған балалар да мына тентек қонақтардан қорқып, iнге кiрген тышқандай, есiктерiнiң ар жағына сүңгiп-сүңгiп кеттi. Үркiмбайдың үлкен қоңыр үйiнде бiрталай еркектер отыр едi. Үй иесiнiң өзiнен басқа Қаумен, Қараша бар-ды. Бұл екеуi – Бөжейдiң жақын ағайындары. Үркiмбайдың кiшкене тұлымды қызы есiктен қашып кеп әкесiнiң қолтығына кiрiп кеттi де: – Атшабар, атшабар!– дедi. Атшабар келсе, жанжал келетiнiн балаға шейiн сезетiн. Мойындарына былғары сөмке салған, төсiне қақпақтай үлкен-үлкен жез знактар таққан екi атшабар үйге кiрiп келгенде, тұлымды қыз: – Әне, әнеки, әке!– деп, әкесiнiң қойнына жабыса түстi. – Өй, жандарым, немене шулатып жүргендерiң?– деп, Үркiмбай жақтырмай қарсы алды. – Iс тығыз, бұйрық тығыз... Асығып жүрмiз!– деп, Қамысбай төрге шықты. Жұмағұл от басына бiр тiзелеп отырып қалды. Қараша: – Е, не бұйрық? Немене тағы: ел көштi, жау жеттi деп шетiңнен?- дедi де, қабағын түйiп, Қамысбайға ашумен қарады. Бiрақ қырыс атшабар қайысқан жоқ. – Бұйрық сол, үй тiгесiңдер. Қараша, Қаумен, сендердi iздеп келемiз. Осы Үркiмбай, Қаумен, Қараша үшеуiнiң ауылдарында сияз болады. Ел жиылады. Керей, Уақтың даугерлерi келедi. Елмен елдi ақылдастырамыз, ұрыдан мал әперемiз дейдi. – Кiм айтады?– деп, Қаумен тiксiндi. – Әперетiн кiм?– деп, Қараша қайтадан қадалды. – Ұрыдан әпере ме, жоқ, ұры емеске де салмақ түссiн дей ме?– деп, Үркiмбай да жалт қарады. Сияз деген мол шығын. Ол, көп елдiң қалың даугерлерi келiп орнайды деген сөз. Осы елдiң жуан, семiз мешкей билерi, күндiз – түстiк, кешке – қонақ асы жеп, асықпастан ай жатады деген сөз. Ежелден мәлiм: қай ауылдың үстiнде сияз болса, сол ауыл мол шығасылы болмақ. Елден ерекше мазасыздыққа ұшырамақ. Ұлық қай ауылға сияз құрса, сол ауылды қырына алғаны. Қамысбай бұл отырғандардың сиязға оңай көне қоймайтынын ертеден бiледi. Старшын мен аға сұлтанға айтпаса да, атшабармен көп қиталасады. Бiрақ Майбасар бұйрығы қатты болатын. Бөгелуге болмайды. – Бұйрық ұлықтiкi. Құнанбай мен Майбасардiкi. Мен шығарды деп пе ең?– деп Қарашаға сыздана бiр қарады да, – бол, болыңдар! Ақылдасыңдар да, үй қамдаңдар. Үшеуiңнiң ауылдарыңдағы бар киiз үйдi осында әкеп тiгiңдер. Сойыс жайын ақылдасыңдар. "Жiгiтек әуелi елу қой сойыс үлессiн"– деген. Соны қай-қай ауылға саламыз. Қазiр осының жайын кеңесейiк, – дедi. Атшабармен сөйлесiп сөзге, жолға жарымайтынын Қаумен жақсы бiледi. Сондықтан ол егес сөздi молайтпай, жақындағы Байдалымен ақылдасып алмақ болды. Үркiмбай мен Қарашаға: – Екеуiң берi қараңдаршы, – деп, бiраз үндемей қадалып отырып, – бiз ғана емес, Жiгiтекке тегiс келген селебе ғой. Мына жерде Байдалы бар. Бөжеймен ақылдасуға қашаң боп тұр. Қараша, сен тез атқа мiн де, барып Байдалымен ақылдасып, мына атшабарлардың жауабын алып кел!– дедi. – Дұрыс, сүйт!– деп, Үркiмбай да қостады, атшабарлар да қарсы болған жоқ. Қараша лезде тұрып, үндеместен жүріп кетті. Осымен атшабарлар орнығып, шай iшiп жатты. Үркiмбай олармен жауаптаспаса да, өз iшiнен Майбасар бұйрығына қатты ашулы. Бар Тобықтының iшiнде бiр үй қазанына арам ас салмады десе, сол ең алдымен осы Үркiмбай үйi болатын. Атшабарлар көп тосқан жоқ. Үй сыртына бiрнеше атты кiсi дүсiрлетiп кеп, шапшаң түсiп, аттарын тез байлап жатыр. Келген – Қараша. Қасында Байдалы мен Қарашаның өр атанған ұры түсiргiш жiгiттерi. Жұмағұл атшабар қулау болатын. Iшiнен мыналардың келiсiн жақтырмады. – Е, неғып ереуiлдеп жүрсiң бәрiң бiрдей?- дей берiп едi, Қожақан деген ұзын қара жiгiт: – Атаңды жау шапса, бiрге шап деген. Сендерге Жiгiтектiң бар малын тартып әпергелi келдiк, – дедi. – Бар мал емес, елу-ақ қой керек. Қалған малың көп болса, ана иесi келгенде жетектетерсiн. Асыққаның не?– деп, Қамысбай зәрленiп ашу шақырайын дедi. – Соны әперетiн осы сенбiсiң– деп, Қараша Қамысбайдың дәл қасына жүгiне отырды. – Мен болғанда қайтейiн деп ең? – Сен, қан құйлы, тамам елдi жылатып болдың ғой, осы итаршылықты қоямысың? – Өй, сандалма әрман! Одан да ана Байдалының жауабын айт. – Жауабы ма? Ендеше жауабы мiне, – деп, Қараша қолындағы тобылғы сапты жуан қамшыны сермеп жiберiп, атқып тұрып, Қамысбайды бастан тартып-тартып жiбердi. Малдасын құрып отырған Қамысбай да жалма-жан тұра берiп едi. Үркiмбай, барлық осы үйдегi өз жiгiттерiне ақырын, бұйрық етiп: – Ұста! Сой екi иттi!– дедi. Жұмағұл да, Қамысбай да арпалысып, айғайлап, боқтық астына ала бастады. Бiрақ он жiгiт ырық бермедi. Үндеместен жабылып, екеуiн алып-алып соқты да, тiзерлеп басып- басып алды. – Байдалының жауабы сол. Екi иттiң бауыр сыртынан дүренi соғып-соғып, Майбасарға қып-қызыл жоса қып қайтар, – дедi! Ал! Тұр бәлем!– деп кеп, Қараша Қамысбайдың басына өзi мiнiп алып, құйрығы мен жонынан шықпырта бердi. Жұмағұлды Үркiмбай мен өзге жiгiттер де сондай сабады. Екi атшабар таяқты Жiгiтектен мейлiнше жеп алып, беттегi қызыл жоса қандарын айғыз-айғыз қылған бойында, сүртпестен шапқылап отырып, Қарашоқыдағы Құнанбайдың алдына тура кеп кiрдi. Құнанбайдың қасында Байсал, Майбасар бар екен. Және Құлыншақтың батыр ұлдарынан Наданбай, Манас отыр. Ырғызбайдан - Жұман, Төлепбердi, тағы да басқа үй толы жiгiттер бар екен. Құнанбай әуелi үн қатпай сазарып отырып барып, аздан соң екi атшабардың бетiне нұсқап отырып Байсалға: – Мiне, көрдiң бе? Қайтiп ағайын болайын? Мына қамшы мыналарға емес, маған жұмсаған қамшысы ғой Бөжейдiң. Тұр тегiс!– деп, бар жiгiтке қатты ақырып бұйрық бердi. – Қазiр барыңдар да сол өз үйiнде сабатқан Үркiмбайды қол-аяғын байлап тұрып, дәл менiң алдыма сүйретiп әпкелiңдер!- дедi. Басқа бiр кiсi бiр ауыз сөз айтқан жоқ. Құнанбай да мұнан әрi ләм деген жоқ. Он жiгiт атқа мiне-мiне шаба жөнелдi. Iшiнде Құлыншақ балалары бiрге кеттi. Осы топ ымырт жабыла Үркiмбайдың аулына жетiп, барлық ауылдың еркектерiн бықпырт тигендей сабап жүрiп, Үркiмбайды өз үйiнен сүйреп алып шықты. Үркiмбай үйде қарсыласқанмен, таяқ тиетiнiн байқаған соң, ендi қайтып үн қатқан жоқ. Бетiнде жалғыз тамшы қан жоқ. Ашудан көкпеңбек боп, булығып алған едi. Ернiн тiстеп, қабағын тастай түйiп ап, шыдай бермек болды. Тыста мұның қолын артына байлап, бiр семiз шабдар атқа мiнгiздi де, артына Төлепбердi қарғып мiнiп алды. Ашулы топ Қарашоқыға қарай тасырлатып, шапқылап жөнелдi. Қазiрде қас қарайып, iңiр қараңғысы әбден болған екен. Бұлар Шыңғыстың қалың iшiндегi Үркiмбай қорасынан төмен беттеп, өзендi бойлап шауып келедi. Аз уақытта өзендi кесiп өтетiн бөктер жолға жеттi. Ендi күнбатыс жақтағы Қарашоқыға қарай бұрыла берiп едi. Бiрақ алдарында көлденең тұста бiр топ биiк терек болатын. Соның арасынан, бiр сәтте, қалың нөпiр боп: – Қапта, қапта! – Түс-түс! – Өлтiр иттердi, өлтiр!– деген қалың шумен, өңшең бiр көк аттылар тиiп кеп кеттi. Ұзын саны отыз-қырықтан кем емес. Қолдарында шоқпар мен сойыл. Құнанбай жiгiттерi қарсы айғайлап: – Келсең кел! – Омай! – Түссең түс!– деп, сапырлысып, араласып кеттi. Бұларда да сойыл шоқпар сай едi. Ұзын-ұзын ақ сойылдар кезек-кезек қағысып, сарт-сарт тиiседi. Қараңғыда тосқауылда тұрып шабуыл жасаған Қараша болатын. Оған Байдалы күндiз бұйрық берiп: – Бiр қимылды iстеуiн iстедiң. Бiрақ ендi сақ бол!- деген. Қараша содан кешкi ымыртқа дейiн тау басында, ат үстiнде жүрген. Кешкi ала көлеңкеде Үркiмбай аулына қарай суыт кетiп бара жатқан қалың шоғырды ол мезгiлмен- ақ көрiп едi. Тегiн емес екенiн де бiлген. Содан шапқылап отырып, таудан түсiп өз аулының бес-алты жiгiтiн атқа мiнгiзiп ап, жолдағы Қаумен жiгiттерiн де атқа мiнгiзiп алғанша со болды. Не де болса Үркiмбай аулында жауды баса алмайтынын бiлген соң, осы қайтар жолдан кеп тосқан. Қараша қара сойылға мықты болатын. Өз аулының жас жiгiттерi де шетiнен ат үстi төбелеске мойымайтын, "iздегенге сұраған" дейтiн Қожақан сияқтылар едi. Қоян-қолтық жерден жақсы килiктi. Құнанбай қолын бұл ұрыста бастаған Құлыншақтың батыр ұлы Манас. Ол алдарынан тосқауыл болатынын бiлген кiсiдей екен. Аналар қаптап қоя бергенде, түк сасқан жоқ. Тақымындағы қара шоқпарын суырып ала, бар жiгiттерiне бұйрық берiп: – Ал саспаңдар, көп те болса қорықпай ұрыс! Таймай соқ!– деп араласқан. Осымен, қалың топ жапыр-жұпыр бiрнеше рет айқасты. Манас қолынан екi Жiгiтек құлап түстi. Төлепбердi бағанадан бiр ақыл ойлап алып едi. Тiптi үлкен қысылшаң болса, ол Үркiмбайды аударып тастап кетпек болатын. Осы ойын өзi орындағанша, Қараша кеп жетiп, ерiксiз iстеттi. Қолы байлаулы жүрген Үркiмбай, бiр айқасып өткен уақытында, Қарашаның атын танып қалған. Сол арада айғайлап: – Қараша, мен мұндамын, менi айырып ал!– деген. Қайта айналып оралғанда, Қарашаның қуғаны, осы екi кiсi мiнгескен, жер қылаң ат болды. Жақыптың жүйрiк шабдар аты жеткiзбей, көп әлек қылды. Бiрақ Қараша қалатын емес. Топтан жырып алып, қуып кеттi. Төлепбердi артына алақтап, алдына қарай алмай келе жатты. Үркiмбай осы қысталаңмен пайдаланып, атынан өзi сусып, құлай түсiп кеттi. Осымен Жiгiтек Үркiмбайды айырып алып қалды. Құнанбай жағынан бұл түнде қолға түскен кiсi болмады. Жiгiтек тауды басына көшiрiп, ұран сала бердi. Сонымен тобы көбейе бастады. Жан-жақтан: – Қайда? Қайда?– деп андыздап шапқан аттылардың сарыны молайып кеттi. Осыны байқап алған Манас өз жiгiттерiне: – Ендi жөнел! Қаша ұрысу керек! Сал, қаша ұрысты! Ал, тарт!- деп, өзi бастап тартып бердi. Үркiмбай босанғаннан кейiн, олар жосытып шапқылап, тау асып кеттi. Құнанбай жiгiттерi қолға түспесе де, Жiгiтек қолынан қорқып, қашып кеттi, Үркiмбайды әкете алмады, тастап кеттi. Бұл түнде бар Жiгiтекке Үркiмбайды айырып алу да күндiз Құнанбайдың екi атшабарын сабаған сияқты, күш асырып, бел бiтiрген iс болды. 