Күзеуден жетi көшiп отырып Қызылшоқы, Қыдырға, Көлқайнарға жеткен Құнанбай ауылдары ендi осы аралардағы қыстау-қыстауына тарамақ болатын. Бiрақ кеше таңертең Құнанбай бұйрық етiп: «Хабар алмай көшпесiн, тарамасын!» дептi. Өзi қасына Майбасарды ертiп Шыңғысқа кетiптi. Жер алыс болмаса да, Құнанбай күн ұзын ат үстiнде жүрiп, кешке ғана қайтты. Келiп түскенi, бәйбiшесi Күңкенiң ауылы едi. Мұнда бүгiн сыбаға әкелген әйел қонақтар көп екен. Iшiнде Құнанбайдың тоқал шешелерi Таңшолпан бар. Ақбердiнiң шешесi бар. Және кәрi жеңгесi Бопай да келiптi. Күнкеге бiрi келiн, бiрi абысын есептi Ырсайдың шешесi, Жұманның шешесi, Жортардың шешесi сияқтылар да бар екен. Өзге жұрттан бөлiнiп көшкен бұл бiр топ ауылдар – шетiнен Ырғызбай руы. Ұзын саны жиырма шақты ауыл. Көпшiлiгi Ырғызбайдың тоқалдары мен Өскенбайдың тоқалдарынан тараған туысқандар болатын. Осы абысын, жеңге, келiн атаулының бiр машығы – жылына екi мезгiл Құнанбай үйлерiне сыбаға әкелушi едi. Бiр сыбаға көктемде. Қыстай қыдырып араласа алмай жүрсе, жазғытұры ең алғаш сыбайлас қонғанда, Зере отырған үлкен үйден бастап осы Күңкенiң үйiне де бiр-бiр келеді. Қыстан сақтап шыққан сүрiлерiн әкеледi. Екiншi рет, қазiргiдей қыстау-қыстауға айырыла көшерде әкелетiн. Құнанбай кеп түскенше, жапырлап сөйлеп, күлiсiп, әзiлдесiп жатқан әйелдер, Құнанбайға Майбасар кеп есiк ашқанда, жым-жырт бола қалды. Еркектер төрге кеп отырған соң, тек Таңшолпан ғана: – Мына шешелерiң, жеңгелерiң сыбаға әкеп, ендi тарағалы отыр, қарағым. Кәрi әжеңнiң орны бiр басқа. Онiкi өз бетiмен барып жатыр! – деп, Зеренi де есiне алды. Барлық үлкен-кiшi Зеренi «кәрi әжең» дегендiктен Таңшолпан да соңғы жылдар өз күндесiн осылайша атайтын боп едi. Құнанбай үндеген жоқ. Таңшолпан өр шешенiң бiрi едi. Келiншек кезiнде, жылқыға жау тигенде, жайдақ атқа мiнiп қолына найза ала шапқан ерлiгiн жұрттың бәрi бiлетiн. Өзiнде үйелмен-сүйелмен төрт ұл бар. Ондай көп ұлы бар тоқал, өзiнен-өзi өр боп кететiн әдетi, Таңшолпан Құнанбайдың үнсiз отырғанын жақтырмай, бiр ырғалып қойды да: – Сыбағаны Күнкеге әкеп отырғанымыз жоқ. Балам да болсаң бас болдың, саған әкелгiзiп отырмын. Ертең қыстау-қыстауға кетемiз де, қыс бойы iнге кiргендей жатып қаламыз. Қатынның күнi со да. Жыл айналғанша амандық тiлеуiм, балама берген батам. Содан басқа бiзде не болушы едi! – дедi. Құнанбай шешесiне қарап, үндемей бас изедi. Тағы бiраз тұрып: – Айрыла көшем деймiсiң? Ал, тегi айрыла көшпесек, қайтесiң? Тағы бiр сыбаға жеп жүрмелiк! – деп күлiп қойды. Құнанбай күлгенге үй iшiндегi қонақ әйелдердiң бәрi күлдi. Ұзын бойлы, қара сұр, ашаң жүздi Күнке, ерiнiң жылы шырайын пайдаланып: – Мен бүгiн теңдердi шешкiзiп, ертең, үйлердi тiккiзбек едiм. Осы тағы бiр көшi-қон бар ма? Мынау елдi де, өзiмiздi де екi ұдай еттiңiздер ғой! – деп Майбасарға қарады. – Екi сыбаға жейдi екесiн, «екi ұдай» деген сол бола ма екен! – деп, Майбасар қайнысы күлiп қойды. Жөн айтпады. – Теңдi шештiрме, үйге де әбiгер болма! Ертең тағы көшесiн! – дедi Құнанбай. – Е, қарағым, ол қай көш? – деп, Таңшолпан таңданып, үңiле қарап едi. – Бәрiң де бiрге көшесiң. Ертең ерте Шыңғысқа көшемiз. Қоныс қарап келдiк. Ауылдарыңа соны айта барыңдар! Буынып-түйiне берiңдер, – дедi. Айтқандай, ертеңiне Күнкенiң үйi алдымен түңлiгiн сыпырды. Ырғызбайдың жиырма ауылы тағы да дүрк көштi. Беттегенi Шыңғыстың жуан ортасы. Көштер үздiк-создық болмай топтанып иiрiлiп алып, қалың нөпiр боп қозғалды. Әншейiнде, көш деген қаз, тырнадай тiзбек-тiзбек болушы едi. Қазiр де алғаш жөнелгенде, мынау ел тобына лашын түйiлген шүрегей үйректей, ұйлығып, қарбаласып, ұйқы-тұйқы боп кеттi. Құнанбай таң атар-атпастан асығыс бұйрық берiп: – Малтықпай тез көшсiн! Шұбалмасын! Қатар қозғалсын! Қауырт жөнелсiн! – деп, қысқа-қысқа әмiрдi ауыл басы сайын кiсi шаптырып айтқызып жатқан. Дағдыдан тыс көштiң дағдыдан тыс көрiнiсi де осыдан едi. Қызылшоқыдан Шыңғысқа қарай тартатын көш соқпақтың сол жағында жағада бiр жалғыз төбе бар едi. Құнанбай өз қасына Майбасар, Қамысбайды ертiп және өзiнiң Күнкеден туған үлкен баласы Құдайбердiнi алып осы төбенiң басына барлық көштен, барлық аттылардан бұрын кеп шықты. Астында шұбалаң құйрық торы аты бар. Дом боп жарап алған есiк пен төрдей ұзын торы ат көлденең тұр. Қос құлағын қамыстай шаншылтып, арттағы нөпiрге «бассаңдарш ы!» дегендей қарайды. Құнанбай да көш- көштiң алдынан кес-кестеп, бiрдеме айтатындай боп тұр. Әлi күн шыққан жоқ, елең-алаң едi. Жиырма ауыл жүктерiн артып жатқанда жым- жырт, үнсiз қимылдаса, ендi түйелерiн тұрғызып, жөнелiп бергенде жамыраған қозыдай неше алуан үнге басты. Бiресе, жүк батқан түйе бақырады. Енесiнен адасқан бота боздайды. Әр ауылдың өш иттерi бiр-бiрiне арсылдасады. Айғай салып шапқылаған аттылар, жүкшi жiгiттер көрiнедi. Бала жылайды, шешелер ұрсады. Қиқулап айғай салып, мал қайырған малшылар, жас-кәрiлер үндерi әлсiн-әлi келедi. Көштер қауырт қозғалған уақытта Құнанбай Қамысбай мен Құдайбердiге: – Бар, екеуiң тез барып осы барлық көштердiң басты-басты кiсiлерiн – үлкендерiн, осында жиып келiңдер! – дедi. Құдайбердi мен Қамысбай бұл бұйрықты ести сала тебiне жөнелiстi. Ұзын бойлы, қыпша бел жас жiгiт Құдайбердi мен кең жауырын Қамысбай ойға түсе бере, көштiң алдын көлденеңдеп, жарысып барады. Екеуi лезде барып, көш-көштiң алдындағы еркектер тобына бiр сәт бөгелдi де, әрi қарай жосыта бердi. Бұлар араласқан топтан бiр-екi кiсi дереу сытылып шығып жалғыз төбеге қарай желе текiректейдi. Құнанбайдың күтiп тұрғанын көрiп, өбектеп қамшыланып, асыға жүрiседi. Құдайбердi арғы шеткi көшке жеткенше, Құнанбай қасына жиырма-отыз аттылар жиылып қалды. Қоңыр күздiң бүгiнгi күнi желсiз, тынық. Аспан да ашық. Соңғы аттылар Құнанбай қасына жеткенде, балқыған темiрдей боп ұшқын атып жарқыраған үлкен күн, алыстағы Арқат тауының ирек-ирек жотасына мiне бастады. Көштiң алдына көлденең түсiп, қатпар-қатпар болып Шыңғыс жатыр. Ұзаққа, ұшан теңiзге созылып жатқан қалың таудың биiк жоталарын күн сәулесi бiр сәтте алтынға малғандай қып рең бердi. Таулар түңлiктерiн жаңа сыпырды.Аспанда бозторғай, қараторғайлар самғап шырылдайды. Көш жолынан қашып ұшқан болу керек, қаулап кеттi. Көш үстiндегi аспанды мың бұралған үнмен кернедi. Биiкте, көз ұшында, шалқар көш боп қиқулап, «қош, қош» айтқандай боп қалықтап, бiр топ тырна кеттi. Құдайбердi мен Қамысбай астарындағы екi бозды танауратып терлетiп, ең соңғы үш үлкен кiсiнi ертiп келгенде, жаңғыз төбеде, Құнанбай қасында елу шамалы аттылар бар едi. Соңғы келген үшеудiң ортадағысы Құнанбайдың тағы бiр тоқал шешесiнен туған Жақып. Құнанбай мұның сәлемiн алды да, тебiнiп қап, «Жүр!» дедi. Барлық жиын жаңғыз төбенi дүрс-дүрс басып, Шыңғысқа қарай тартты. Көштер қиыс өтiп кетiп едi. Бiрақ, бұл топ әлi асыққан жоқ. Аттылардың қалың ортасын ала Құнанбай келедi. Екi жағында он шамалы үлкен туысқандар. Әкесiмен туысқан Үркер, Мырзатай, Жортар сияқты ағалары. Тоқал шешелерiнен туған Жақып, Майбасар сияқты тұрғыластары және әлденеше iнiлер, немерелес туысқандар бар. Құнанбай – өз басы бiр шешеден жалғыз, бәйбiшенiң жалғызы. Қара шаңырақ иесi. Қалың дәулет пен әмiр, билiк иесi. Жасқа да көп туысынан өзi үлкен. Сол себептi, үлкен әкесi Ырғызбайдан тараған осы мына жиырма ауылдың мынандай топтарының iшiнен бiрде-бiр жан әлi күнге Құнанбайдың алдынан көлденең шығып көрген емес. Тiптi, өкпе- назы болса да, ашып-жарып айта алмайтын. Ал, бiрақ Құнанбай сойыл соғарды, қол қимылды, тiзе мен ызғарды керек қылған жер болса, бұл қауымның iркiлетiн бiрi жоқ. Шоқтай жиын – мықты топ. Жер алуда, ел алуда, оңайдан мал табуда бұлар Құнанбайдың қабағын қалт еткiзбей түсiнедi. Неше қабат, бәйбiше-тоқал боп жатқанмен, Құнанбай бұлардың араларындағы араздық болса, лезде жойып отырады. Араздық ұстағанын әлденеше рет пайдадан, олжадан қалдырып, жазалап отырып, өз ырқына көндiредi. Өзара бiрлiгi – үнемi табыс екенiн жете танытқан. Соны ұққалы осы Ырғызбай шетiнен бай боп алды. Соңғы уақытта, тiптi, iшiнен атысып жүретiн күндес қатындар да араздығын сыртқа шығара алмайтын боп алған. Олардың кәрiсiн де, жасын да, қайнысы не байы, не баласы от басынан әрi шығармай тұншықтырып, басып отырады. Болмағанын, не байына, не бiр тентек қайнысына сабатып алып, өзгелерi «шоқ-шоқ» деп те тұрысады. Осымен бар ынтымағын Құнанбайға бағындырған жиырма ауыл дәл бiр ұялас бөрiдей едi. Қалың Тобықты iшiнде ең қолшыл, ең мықты болатын себептерi де осы. Кiшкене шеңберi берiк болған соң, содан арғы маңайдағы аталастан – Топай, Торғай, Көтiбақты да бұлар өз ынтымағымен тартып, басып алып жүредi. Әнет, Жуантаяқ, Сақ- тоғалақ, Көкше сияқты саны көп, сыбағасы жоқ руларды да өздерiнiң айналасына қоршау қып, шырғалап, шырмап ұстайды. Ондайлармен Ырғызбай iшi бiрен-сарандап құда, жегжат боп алып та, «ұзын арқау, кең тұсау» жасайды. Кейде әдейi өздерi түртiп, бiр бәлеге ұрындырып, одан тағы өздерi құтқарып алған боп та баурына тартады. Аз ауыл Ырғызбайды, кем қойса, басқа жиырма атаның iшiнде, айқыш-ұйқыш, iлiк- шатыс, қарға тамырлы тұзақ шырмауығы жатады. Осындай шытырманның iшiнен жапа- жалғыз Құнанбайды Құнанбай ететiн күй туған. Ырғызбайдың мына тобы Құнанбайды қоршап келе жатқанымен: «Қайда көшiп барамыз? Неге көштiк?» деген сөздi сұраған емес-тi. Дағды бойынша, «жаманға, залалға бастап бара жатқан жоқ! Күн iлгерi көремiз» дескен. Алды аяңдап, арты желiп отыратын ұзын торы ат, өзге жиынның барлығын ерiксiз бүлкектетiп, желдiрiп келедi. Сонда да, тап ортадағы торы аттың бас мойны өзге қатардан үздiк шығып отырады. Жүрiп келе жатқан топ намаздағы имамдай қып, аяңшыл торыны, зор денелi Құнанбайды алға салып келедi. Бiрен-саран жастардың аттарының басы оқыс iлгерiлеп кетсе, қасындағы үлкендерi зекiп, күбiр етiп: «тарт, шегiн»! Деп, тойтарып тастайды. Құнанбай жалғыз көзiмен оңды-солын шолып алған. Жиында Ырғызбайдан өзге жан жоқ екен. Әрқайсысының аулында көршi-қолаң, жалшы-жақпай «бұратана – кiрме» деген көп болса да, бұл араға келтiрмептi. Олар сойыл соғар. Бiрақ келеге әсте кiрген емес. Құнанбай жiтi жүрiп отырып, тобын бастап, көштiң алдына түстi. Содан жиырма ауылдың жиырма басы адамына қазiр Шыңғыс iшiндегi қай сай, қай қыстауға барып жетiп, шаңырақ көтеретiнiн айтып келе жатты. Сөзi ақылдасу емес – байлау. Атағаны – кесiп, пiшiп қойған әмiр менен бұйрық. Алты күннен соң осы Құнанбай ауылдары көшкен жолмен тағы бiр мол көштер келе жатты. Бұл Бөкеншi мен Борсақтың көшi. Бұлар да Қызылшоқыдан өтiн Шыңғысқа кiргелi келедi. Малды көштер емес. Бiрақ көшкен елiнiң саны көп. Жинақы боп, топталып көшпей, бытырып, ен жайылып, бет-бетiмен келедi. Көш бойында ат мiнген кiсi аз. Әр көште бiрен-саран еркектер мен көш бастаған қартаң әйелдер ғана ат үстiне. Олардан басқа бала-шаға, кемпiр-шал және жас қатынның көбi жүк артқан түйелерге мiнiптi. Жылқысын отарға жiберiп, қысқа арналған мiнгiштi шақтап алған елдерге ұқсайды. Бiрен-саран тайлаққа мiнген, өгiз мiнген еркектер де бар. Барлық қалың елдiң iшiнде екi-үш ауылдың көшi ала бөтендеу. Ол Шөкеншi руынан Сүйiндiк, Бүгiрдiң көштерi. Борсақ руынан Жексен көшi. Осы көштердiң алдына Сүйiндiк, Қүгiр, Жексен және басқа да кәрi, жастан жиырма шақты кiсi оқшауырақ келедi. Бұл жиында әзiл-күлкi де, әңгiме де жоқ. Өңшең тон, шекпен киген сұрғылт топтың пiшiнi де, қазiргi күздiң сұрғылт, жабырқау аспаны сияқты күңгiрт, салбыраңқы. Әсiресе, Сүйiндiк пен Мүгiр, Жексен күптi сияқты. Көп жұрт соның аузына қарағанмен, Сүйiндiк ақырын ғана: – Бара көрейiк. Жүзбе-жүз көрiсейiк. Жауабын өз аузынан естейiк!– дедi. – Не де болса, бара көрейiк те! – Не жөн, не жолға сыйғызады екен? Өзiнен естиiк!– деп Сүгiр мен Жексен де соны құптады. Бұл жиындағы жастар мен қартаң шаруалар түйiлiп алған, қатты ашулы едi. Құнанбай күзеуден ерте қайтып кеткен соң, өзге елдiң бәрi де дағдыдан тыс, күземдi ерте алып көшiп едi. Жаз бойы Бөкеншi мен Борсаққа Құнанбайдың қабағы келiспеген. Қырына ала берген. Болатын. Сүйiндiк осыдан секем алып, әнеу күнi Бөжеймен ақылдаса барса да, жауапқа жари алмай қайтты. Содан, күзеуде кейiндеп қалса да, ерте кеткен Ырғызбай жайын сұрастырып отырып едi. Қазiрде Ырғызбайдың аталастары Топай, Торғай, Көтiбақ та осы Бөкеншiнiң артынан iлесе көшiп келедi. Көштер Шыңғысқа кiре бере, сайды өрлеп, өздi-өзiнiң жылдағы қыстау-қыстауына қарай тартты. Бөкеншi, Борсақтың Шыңғыс iшiнде қыстау еткен жерлерiнiң енi оншалық мол болмайтын. Сол жердiң орта тұсы Жексен қыстауы – Қарашоқы. Көктемде Қодарды асып өлтiрген жер осы. Бiрнеше көштердi сай-саймен өз жолдарымен жiберсе де, Сүйiндiк, Жексендер бастаған еркектер тобы жұбын жазған жоқ. Бiрталай қалың көштердi арттарына салып ап, тура Қарашоқының тоғайлы өзенiне кiрiп, соны өрлеп келедi. Қодар құлаған құз жартас та көрiндi. Соның етегiндегi кең шалғын тегiс орылып, мая-мая боп үйiлiп қапты. Жексен қорасының үстiне қаптаған сиыр, түйе, жартастан жоғарылай қонған көп үйлi ақ ауыл. Түтiнi будақтап, қой-қозысы шұбартып, бықып жатыр. Бұл ара ендi Жексен қыстауы емес. Осы мына отырған ауылдың мекенi болғанға ұқсайды. Жартастан берi, Сүйiндiктердiң қарсы алдында, қалың жылқы ендеп, жайылып келедi. Екi шетi сайдың екi жақ иығындағы сар тұмсықтарға шашырай шығыпты. Iшiнде шұбары мен құласы көп, Құнанбай жылқысы. – Құдай ұрды десеңшi! Қарағым Сүйiндiк-ай, ендi қайттiм?– деп, Жексен көзiне жас алды. – Жайлауыңды жау алды, қыстауыңды өрт алды, – деген сұмдық осы да!– деп, құр күрсiнгеннен басқа Сүйiндiк түк айта алмады. Жат сыбысты естiгенмен, дәл мұндай болар деген ой бұл топтағы кәрi-жастың ешқайсысында да жоқ едi. Бұлардың iшiнде, әсiресе, күйгенi Жетпiс болатын. – Бiр Жексен емес, бар Бөкеншi, бар Борсақтың жерiн бiр-ақ басып алған ғой. Бұл қорлыққа шыдағанша өлген артық!– дегенде, Бөкеншi, Борсақтың тағы бiрнеше жас жiгiттерi аттарын тебiнiп, iлгерi шыға берiстi. – Жер ашуы – жан ашуы! – Бұдан арғы амандық садағам! – Бөкеншi, Борсақ құмадан туып па.? – Қашанғы шыдаймыз? – Қорқа, қорқа тапқаның осы ғой! – Бұға, бұға болдыңдар ғой осы! – Етек басты қып. Өлтiрдiңдер ғой осы, сендер-ақ!– деп бәрi де Сүйiндiк, Сүгiрге қадалды. Сүйiндiк бұл сөздердi өз басына тиген қамшыдай сезiп, қатты ширықты. Ерiк берсе осы топ мыа бейбiт жылқыға тиiп кетуден де тайынатын емес. Бiрақ жаңағы сөйлегеннiң бәрiн байқап қараса, шетiнен аталы ауылдың адамдары емес. Бұлар жоқ-жiтiк шаруа көрiнедi. Атақсыз көпшiлiк. Бұлар бiр қимылды iстеуiн iстеп тастайды. Бiрақ салмағы кiмге түспек? Бәрiн бастап кеп, жылқыға тиген, ауылға шапқан Сүйiндiк болады ертең. Осыны ойлағанда Сүйiндiк сескенiп, шошып кеттi. Малмен де, баспен де жауап беретiн осы Сүгiр, Жексен үшеуi болмақ. Ол атының басын iркiп тұра қап, қатты зіл тастап: – Әй, жігіттер, тоқта былай! – деді. Жұрттың бәрі іркіліп, соның аузына қарады. – Сөздерiңнiң түрi мынау болса, бәлеңдi аулақ тарт! Мен бұл тобыңда жоқпын! Бар әне, бара бер! Құнанбай сенiң шошайған жиырма сойылыңнан қорқар деп пе ең? Қорықса бүйтер ме едi? Сен жиырма болсаң, ол жүз, сен жүз болсаң, ол мың болады, әне!-деп, ауылға қарай иек қақты. Жұрт жаңа байқады. Ауыл мен жартас жақтан және екi жағадағы жота-жотадан мына қалың жылқыға қарай жай бастырып келе жатқан көп аттылар бар екен. Бәрiнiң де сойылы бар. Бiреулерi көлденең ұстап, кейбiреулерi тақымына қыстырып, немесе бiлектерiне iлiп, сүйретiп алыпты. Кем қойса, жүз қаралы сойыл соғар. Бәрi де аз уақытта жылқының iшiне кiрiп, ендi бастары қосылып, Сүйiндiктерге таман жылжып келедi. Сүйiндiк сөзiнен соң ұйлығып қалған Бөкеншi, Борсақтар үндемедi. Бәрi де аттарын баяу бастырып, ана жиынға қарсы жүрдi. Ендiгi басу айтқан Сүгiр едi. Бөкеншi iшiнде, көп көк ала жылқысы бар, ең үлкен бай осы болатын. Сөзiн ақырын бастап: – Ағайын бар, ел бар. Бiзге де есе тиер! Айтармыз, жұрт келесiне салармыз. Тек қызу үстiнде бәле бастай көрмеңдер!– деп, жалына сөйледi. – Осыдан бәле басы болғаның, сол бәленiң тауқыметiн тура өз мойныңмен көтересiң! Қашан айтып ең деме!– деп, Сүйiндiк бар сөздi бiр-ақ тұжырды. Жылқы iшiнен бұларға қарсы қозғалған қалың топтың тап ортасында Құнанбай бар екен. Ұзын торы ат басын шұлғи тастап, кекiлiн желпiп сермеп, жай басып келедi. Сүйiндiктерге қарсы Құнанбай бар тобымен келген жоқ. Жылқыдан берi қарай бiраз шыққан соң өз қасындағы көп аттыны кейiн қайтарып жiбердi. Қасында он шақты ғана үлкен кiсiлер қалған едi. Сүйiндiктерге осы тобымен кеп кездестi. Пiшiнi суық, ызғарлы екен. Жуандық ызғары "қайте қоясынның" ажары. Жота жүнiн үрпитiп, үдiрейiп тұр. Iрге бермек емес. Атқа мiнер атаулының, әсiресе, Құнанбайдың сырт айдыны осылай келетiн. Соның домбытпа екенiн бiлсе де, Сүйiндiктер әрқашан мұндай түстен ығыса жүретiн. Бөкеншi тобы бұрын сәлем бердi. Құнанбай ернiн қыбыр еткiзiп қана, үнсiз сәлем алды. Бiраз үндеспей тұрып барып Сүйiндiк: – Мырза, мына аттылар не?– дедi. Құнанбайды бар Тобықтының атқа мiнерi "мырза" деп атайды. – Жай, мына жылқыға, отарға шығар алдында, таңба бастырайын деп ем. Соған жиылған ел, – дедi Құнанбай. Бұл сөз одан әрi өрбiген жоқ. Жексен бұрылып артына қарап едi. Көштiң алды бөктер адырдан берi шығып қалған екен. – Жә мырза, мынау келе жатқан бiздiң көшiмiз едi. Қыстауымызға келе жатыр ек. Мұнда болса, бүйтiп қапты. Бұл қалай болды?– дедi. – Е, саған көшiп кел деген кiм бар? Омыраулап, баса-көктеп көшпей-ақ, хабарласып, тiлдесiп алсаң нетушi едi? Көшiң кейiн қайтады! – Әкiм елге ие, ел жерге ие емес пе едi? – Әкiм аспанда тұрмақ па екен? Исi Шыңғыстан Ырғызбайға қыстау тимесiн деген кiмнiң бұйрығы. Бiр Шыңғыс демесең, осы өңiрде қыстаулық жерiң аз да емес, олқы де емес едi ғой, мырза!– деп Сүйiндiк ендi араласып едi. Құнанбай iле сөйледi. – Ей, Кiшекең, Бөбең, – деп бастады. Жiгiтек пен Бөкеншiнi сыпайы айтқанда осылайша – "Кiшекең, Бөбең" десетiн. Құнанбай қазiр солардың бар руын бiр араға жиып ап, соның бар қауымымен бетпе-бет кiнәласып, жүгiнiсiп тұрған кiсi тәрiздi. Аға болдың, бұрын жеттiң. Көлденең созылған Шыңғысқа көлбей орнадың. Ырғызбай аз едi. Сенен кiшi едi. Ен Шыңғыстан бiрде-бiр құйқалы қыстау. Бермепсiң. "Өзге қыстау" дейсiң. Шыңғыс тұрғанда өзге жер қыстау ма? Мен болсам, ендi қашанғы көне берейiн. Қашанғы құр қалайын. Ырғызбайға да Шыңғыстай арқа тiрек пана керек. Ырғызбай да етек алған ел болды. Жатың емес, туысқаның. Есе бермей, құмадан туып па?– дедi. Дауын да, байлауын да өзi айтты. – Сонда Бөкеншiден қанша қыстау алмаққа ұйғардың, мырза?– деп Сүйiндiк ендi бұл салықтың көлемiн байқайын дедi. – Бөкеншi Шыңғыстың бұл тұсындағы бар қыстауды бередi. – Е, бiз қайда кетемiз, – деп Жетпiс күйiп кеттi. – Шығара қуылған Бөкеншi болғаны ма? – Ауып кетсiн деген сөз ғой бұл?! – Жан ашырдың жоқ болғаны ғой!– деп, бағанағы көпшiлiк тағы қозданайын деп едi, Құнанбай Сүйiндiкке қадалып тұрып, қамшысын жаңағы сөйлегендер жаққа нұсқап: – Тоқтат, аналарыңды!– деп, ақырып қалды. Сүйiндiк өз басын аршып, Құнанбай жағына тайсалақтап, жiгiттерiне: – Әй, өрекпiме демеп пе ем, көп шуылдақ? Қысқарт ендi!– дедi. Жұрт ерiксiз басылып қалды. – Бөкеншi, Борсақ! Қыстауыңды алғанмен далаға қаңғытады деп пе ең? Алсам, текке алмаймын, берiп алам. Осы Шыңғыстың өз бойынан қыстау берiп алам. Ана Жiгiтек пен Көкшенiң арасынан барып орнайсын. Төрi - Талшоқы, ылдиы - Қарауыл, Балпаң. Бар да сонда орнай бер. Мына көштерiңдi қайырып, солай беттеңдер, байлауым сол!- дедi. Осы кезде күнбатыс жақтан және күншығыс жақтан да бiрнеше аттылар кеп, Сүйiндiк тобына қосылып едi. Батыс жақтан келген екi аттының бiреуi Сүйiндiктiң үлкен баласы Асылбек болатын. – Бiздiң қыстауға Жақып, Жортар қоныпты. Ендi қайттiк?!- дедi. Шығыс-жақтан келген Сүгiрдiң көршiсi Қабас едi. – Бiздiң қыстауларға Ырсай, Мырзатай, Үркер орнапты. Көштi қайттiм? Жүк түсiре алмай дағдарып тұрмыз, – дедi. Осындай қыстаудан, ата қоныстан айрылған ауылдардың жас, кәрi азаматы ендi жан-жақтан, төрттен-бестен келiп жатыр. Бәрiнiң түстерi сұрланған. Түтiгiп, ыза кернеп., булығып келген кiсiлер. Арттағы көштегi еркек-әйелдердiң – бәрiнiң де наразылығын, қарғысын, ашу- намысын ала келген сияқты. Бөкеншi, Борсақ тобы көбейе бердi. Бiрақ Құнанбай қайысар емес. Сүйiндiк өз елiнiң күйзелгенiн танып тұр. Өзiнiң де қор болып, аяқ асты болғанын. Әбден түсiндi. – Қайтейiн, мен қайтейiн? Жаттан көрсек бiр сәрi едi, – дегенде, Жетпiс: – Әдiлет деген құрығаны ғой!– деп қалды. – Жанашырдың бiткенi ғой! – Бүйткенше, қаңғытып қусашы, бұл қор болған Бөкеншi, Борсақты!– деп, көпшiлiк тағы ашу жия бастап едi. Дәл осы уақытта Құнанбай қасына екi топ аттылар келдi. Алдыңғы тобы он шақты кiсi. Мұны бастаған Байсал екен. Қасында Көтiбақ iшiндегi ең iрiктi айтқа мiнерлер. Бұлар бастығы Бйсал боп кеп Құнанбаймен ашық, жарқын сәлемдесiп: – Қоныс қайырлы болсын., мырза! – Қайыры ұзақ болсын. ! – Мекенiң қайырлы болсын!– десiп, жабырлап құтықтап жатыр. Осы топтың артынан iле, тағы бiр топ келдi. Бес-алты кiсi едi. Мұны бастаған шал – Құлыншақ. Торғай руының ең жуаны. Құлыншақтың қасында бес азамат баласы бар екен. Белгiлi "бесқасқа" деп атанған өңшең жауынгер, найзагер, батыр ұлдары. Құлыншақ та Құнанбайға тақап кеп: – Қарағым Құнанжан, амансын ба? Қонысың қайырлы болсын!– дедi. Бөкеншi, Борсақ ендi таныды. Ырғызбай жалғыз Ырғызбай боп, мына зорлықты iстеп отырған жоқ. Көтiбақ, Торғай, Топай руларының да бар жуан, содырлары Құнанбай iсiн құптаған тәрiздi. Сүйiндiктiң дәме қылары Көтiбақ едi. Тым құрмаса, "бiр тоға, берiк Байсал Құнанбай iсiнен сыртқары болар" деп ойлаушы едi. Астыртын не сөз болған? Не сыр бар? Мәлiм емес. Қалай да мына ажарына қарағанда, Құнанбай исi Олжайдың бар жуандарын түгел соңынан ертiп алған көрiнедi. Амандаса келген, қайырлы босын айта келген Байсал, Құлыншақ дәл бүгiнгi күн, құр амандасу емес, Бөкеншi, Борсаққа қыр көрсете. Келiп тұр. Құнанбай соны әдейi iстетiп отыр. Мұны жалғыз Сүйiндiк емес, Жексен де сездi. – Апыр-ай, ата қонысым едi. Одан қала берсе, осы жиын, осы бәрiңнiң көз алдыңда, кешегi көктемде ғана, осы мынау тастың бауырында Борсақтың бiр баласының қаны тамып едi ғой. Ер азаматымның қаны тамған жер едi ғой!– дедi. Бұл сөз – дәл бұл жиынның күтпеген сөзi. Сүйiндiк өз iшiнен: "алдырған албырт деп оның несiн айтты екен "?– деп, жақтырмады. Құнанбайға бұл сөз тiптi тосын болатын. Оны дау үстiнде дәлел, далбай қылатын кiсi болар демеген. Сондықтан жауабын ойламай айтты. Жексен айтқан сөздi, Бөкеншi, Борсаққа тағы осы жердi алуына бiр ұпай қып пайдаланбақ болды: – Не деп тұрсын? Алжығанбысың? "Ерiм" дейсiң! Ерiң сол болса, сенiң елдiгiңде не қасиет қалды? Ол ер емес, Борсақ әруағынан садаға! Ол – сұмырай едi. Мен сол сұмырайды құртып, соның iз-тозы бiтсiн деп, бұл жердi бұл өңiрдi әдейi басқаның мекенi етiп тұрмын. Сандалған несi?– дедi. Бөкеншi, Борсақтың қалың жиынына мына сөз таспен ұрғандай тидi. Бәрiне де бiр сәтте Қодар өлiмiнiң сыры, Бөкеншi жерiнiң алыну сылтауы бiр-ақ шешiлгендей болды. Бұған келгенде Сүйiндiктiң де шыдамы таусылып едi. – Ойпыр-ай, не дейсiң? Әттең, аузыңнан айналайын Бөжей-ай, Қодар өлгенде: "бұл шылбыр Қодардың мойына ғана түскен жоқ. Бұйырса, Бөкеншi, Борсақ, сенiң мойныңа да түскен шылбыр болар" деп едiң. Арманда кетiпсiң ғой, есiл ерiм, Қодар-ай, – деп үнi өшiп, атының жалын құшып, бүгiлiп тұрып қалды. – Уа, қара бет басым! Қара басқан қу басым! Мен қуарған не еткен ит едiм? Ойбай бауырым! Бауырым, Қодар – деп Жексен өкiрiп жылап, атын борбайлап, Қодар қыстауына қарай шаба жөнелдi. Сол-ақ екен, бар Бөкеншi, Борсақ тегiс:"ойбай бауырымдап " Жексеннiң артынан шаба-шаба жөнелiстi. Сүйiндiк те солармен кеттi. Байсал мен Құнанбай бұл арада ендi тұра алмай, үндемей томсарған күйлерiнде сырт айналып кетiп едi. Құнанбай өз iшiнен:"жаңағы сөздi оғат айттым-ау, қап!– дедi. Бiрақ, Байсалға да сыр берген жоқ. Қайта, Бөкеншiнiң мына мiнезiне сылтау iздеп, өзiнше соны таптым дедi. – Құтыртқанның кiм екенiн көрдiң ғой! Шымбайына батқан соң, шыңырауда жатқан сырын айтқанын көрмеймiсiң? Қолтығына дым бүрiккен. Бөжей. Анық Бөжей. Тобықты iшiнде менi тосқан қанды қақпан сол болмақ қой. "Береке-береке" дейсiн. Кiнә кiмде? Көрдiң бе!– деп, Байсалға қадала қарап алды да: – Бiрақ, құдай ақта, көрiп-ақ алармын!– дедi. Аздан соң Байсалға құпиялау қып: – Сен Сүйiндiк пен Сүгiр, Жексен үшеуiне айт, көптi қоздырмасын! Бассын! Шыңғыстың қай тұсына орнықтырсам да, ол үшеуiнiң сыбағасы олқы емес. Өкiнбесiн! Өкiндiрмеймiн! Осы сертiме сенсiн!- дедi. Олжайдың алғашқы орнында қалған жиынының ортасында тұрған Майбасар болатын. Ол тұмсық асып шапқылап жылап бара жатқан Бөкеншiлерге қарап: – Уай, жарандар! Бұл түстен кейiн маңырайтын ақсақ қой дейсiңдер. Тiптi ол емес. Мына Бөкеншi екен ғой түстен кейiн маңырайтын. Көктемде өлген Қодарға күземде кеп сүйекшi болған кiмдi көрдiң? Мұны көрген кiм бар десеңшi, – деп, қарқ-қарқ күлдi. Көктемде Қодардың сүйегiне жан жоламай кеткенде, Жәмпейiс пен Әйтiмбет қойшы ғана кеп жоқшы боп едi. Жексен ол күнi өз аулының қатын-баласын:"неге жылайсың, көзiң ақсын"! Деп шетiнен бықпырт тигендей. Сабап, Қодар өлiгiне жолатпай қойған. Жәмпейiс пен Әйтiмбетке, солардың өзiндей қойшылар, жаны ашыған кедейлер ғана болысқан. Соның барлығы екi өлiктi Құтжан бейiтiнiң басына апарып, зар қағып. Жылап, жоқтап жүрiп, таза аруалап қойып едi. Қазiрде Құтжан бейiтiнiң екi жағындағы жаңа қабырлар Қодар мен Қамқанiкi болатын. Бөкеншiнiң барлық азаматы шапқылап ат қойып кеп, осы бейiттiң үстiне шұрқырап, жылап түсiп жатты. Сүйiндiктер тобы келместен бұрын бейiттердiң басында үш-төрт қана адам отыр едi. Ол - Жәмпейiс, Әйтiмбет және бiр-екi басқа қойшы болатын. Жаз бойы келе алмай, бүгiн көшпен жетiп, ең алғаш еске алып, құран оқып отырған солар едi. Кейiн осылардың үстiне шулап келген нөпiрдi көргенде, мына кәрiлер таң болды. Жылағанның iшiнде Сүйiндiк бар. Ол бiр жұмбақ. Әсiресе, бұларды қайран еткен Жексен мен Жетпiс. Екеуi де үш қабiрдi кезек-кезек құшақтап: – Кеше гөр, арысым, кеше гөр! – Ағакем, кеше гөр!– десiп кеп зар-зар етедi. Көздерiнен шын өкiнiш жастары ағыл- тегiл шығады. Бiрақ Жәмпейiстiң жүрегi жылыған жоқ. Ол Қодар мен Қамқаның қайғысынан осы жазда бiржолата белi бүгiлiп, қатты солып кетiп едi. Қамқаның бейiтiн құшақтағалы еңiреп келе жатқан Жексендi кеудеден қойып қап: – Өй көзiң ақсын, көзiң аққыр өңшең!– дедi. Аз уақытта үш қабiрдiң басына еркектер ғана емес, барлық көштердiң әйелдерi де, жас-кәрiсi де үйiлген едi. Қалың ел болып, зар еңiреп, улап-шулады. 