Дәркембай Абай тапсырған жұмысты дұрыс түсiнген. Түннен берi, дәл таң атып, ел тұрғанша тыным таппаған. "Өзiңдейлерге айт!" деген сөздi ол анық ұнатқан. "Малы бардың несi құриды. Қолы ұзынның өрiсi де кең. Сыйластықпен, жегжаттықпен, немесе, тiптi, азын аулақ ақы берумен де Ырғызбайға Құнанбай, Байсалдарға сыйысып кетедi. Бөксе бастыны көргенде., көп көредi ғой. Азын аулақ талшығынан айрылса, шұбырып, қор боп кететiн де сол ғой!" деп, Дәркембай өзi көптен айтып келе жатқан осы сөздерiн Базаралыға да айтқаны бар. Көптiң күйiн зiлдi қып айтқан Базаралы да осындай кiсiлердiң аузынан анық жайларға мейлiнше қанған болатын. Сол Дәркембай Абайдың сәлемiн ылғи ғана Қарабатыр, Торғай, Борсақ, Жуантаяқ сияқты осы маңайдағы жерсiз, малсыз елдерге таратты. Солардың iшiнде де он бес-жиырма қойлы, отыз-қырық қойлы әлсiздерге барды. Мұсақұл, Жидебай, Барақ сияқты үш үлкен қорықты жағалай отырған саны көп, дәрменi азған ауылдарды күншығыс жақтан бастап, күнбатысқа шейiн шарлап шыққан. Аязды, боранды түнде асығып кеп, терезе қаққан жүргiншi әдеттегiдей суық хабар әкелген жоқ. Үмiт хабарын жеткiзген. Жұрт үш күннен бергi боран туралы: " қолда барды әпкеттi " деп қойған. Ышқынып кеп шуылдай түсiп, терезенi дүбiрлетiп, үскiрiп соққан жел ұйқыны қуған. Кәрi-құртаң жалбарынуда. Шаруа иелерi күрсiнуде. Ер-азамат, қатын- қалаш бел шешуден қалған. Күндiз түнi дамыл алмай, мал қораның iшiн шарлайтын. Маңындағы төбешiктердiң боз қарағаны болса, шауып әкеледi. Жақын жердегi ши атаулының басын күзеп, қолтықтап келген болады. Тiптi болмай бара жатқанда, онсыз да жаман жыртық қораның төбесiндегi қамысын суырып берген болады. Бiрақ, ол талшықтары қарлығаштың қанаты әкелетiн тамшыдан да әлсiз едi. Арамза туған қойына бере ме? Сүтiн күткен бiрлi-жарым сиырына бере ме? Болмаса, жапа-жалғыз түйесiне асата ма? Қайсысына берсе де қарқ қылмайды. Тек, әйтеуiр соңғы еңбегiн, "өзге өлсе де, осы қалса екен" деген шаруа сүйенiшiне ұсынған болады. Ауқатты көршi мен жерi жақсы сыбайластан үмiт ету бұл елдерде жоқ. Дәркембай мына түнде сол сөнген үмiттi сергiте келдi. Сонымен дәл күн шыға бере, Құнанбайдың үш қорығына қарай жан-жақтан мал шұбырды. Бұл кезде Абай мен Ербол ат үстiнде болатын. Ұзын қорықты жағалап, желе шауып отырып, әр ауылдың шоғырларын қарсы алып жүр. Азын-аулақ қойлар мен төрттi- бестi iрi қараның айналасында қатын-қалаш, кәрi-құртаң, ер-азамат көп-көптен келедi. Жарап, қатқан қойлардан ажар кеткен. Жүндерi үрпиiп, ұйысып қалған. Жамбастары сарала боп баттасып қалғандары бар. Анда-санда шыдамсыз ешкiлер бақырып-бақырып тұрып, омақасып жығылып та жатыр. Бiрнеше ауылдың өз қыстауларынан осы қорыққа қарай жүрген жолы қадау-қадау белгi қалдырыпты. Ол белгiлер: ұшып өлген ешкi, лақ, арық тоқтының өлiмтiгi. Ақ қардың үстiнде, кең жазықта қарауытып қалып жатыр. Қой алты күн аштыққа шыдайды десушi едi. Мынау түрлерiне қарағанда бұл малдардың аштығы әбден шыңына жеткен. Көрiнедi. Ендi екi-үш күн өтсе, тегiс жусайтын халде екен. Қарды бұзып жүретiн мұршалары да жоқ. Сондықтан, бiрен-саран көтерем жылқы мен арық түйенi, немесе жалғыз-жарым сиырды қойдың алдына салып, соған қар бұзғызып келедi. Ашыққан қойлар, алдарында әрең iлбiп келе жатқан ат пен сыиырдың құйрығын жалмап қояды. Осындай тегiс кем-кетiк, дiмқас болып, iлбiген, сорлы малдың айналасындағы адамдар да жүдеп, салдырап бiткен екен. Қартаң жандардың беттерiнде ажым қалыңдапты. Барлық жүздер қуаң тартқан. Белдер жiңiшкерiп бүгiлген. Киiмдерi жыртық, жүдең. Бастарына ескi-құсқы ораған әйелдер ғана емес, сақалды ерлер де бар. Аяқтарында, көбiнесе, сырған киiз. Қорықтың шетiне iлiнер-iлiнбесте, барлық жұрт күрек, шоттарын омбы қарға салып, шидiң түбiн, қорық үстiн аршуға кiрiседi. Абайлар әр топты бiр бiрiнен алысырақ түсiрiп, жер көлемiн кеңiрек берiп жүр. Үш қорықтың бiр қасиетi қалың шилi болушы едi. Шеңгел итмұрын сияқты бұталары да көп. Омбы қар қорықтың шет-шетiнде қалың болғанмен, дәл шилердiң iшiне кiргенде оншалық қатты емес, күпсек екен. Және аршыған жердiң қай тұсынан болса да, қалың шөп шығып жатыр. Осындай жерлерге жетуге жараған мал тегiс талшық ала бастады. Абай мен Ербол жұрттың көбiн орналастырып болған кезде түс болды. Қорыққа келген ауылдардың жиын саны елуден асты. Тәкежан жалғыз сиырдан қоритын қорыққа, бүгiн түскен қой саны мыңнан асып тұр. Iрi қара көп емес. Неше күннен берi қарды қанша тепсе де, астынан құр тақыр көрiп келген азын аулақ аттар ендi соңғы күштерiн өлмес қамына салып жатыр. Абай бұл келген елдің бәрін көріп жай-күйлерін сұрастырып, тегіс жайластырып шықты. Бүрiскен мал мен жүдеген жандар бағанадан берi Абайға үлкен ауыр ой салды. Жаз жайлауда, арқа-бас кең шақта. Ғана елдiң iргесi бүтiн, белi бекем сияқты көрiнедi. Мынау жұттың күндерi қалың көптiң соншалық панасыздығын, қорғансыздығын көрсеттi. Жиырма-отыз қойы бар, үш-төрт қорасы бар үй - қалың елдiң көпшiлiгi. Жыл он екi айда iшерi, мiнерi сол. Сояры, сатары да сол. Киер киiмi, бас панасы да сол айналдырған аз тұяқ. Аман тұрған күннiң өзiнде бұл қандай тапшылық. Ал, бүгiнгiдей қысылған шағында, мынандай апат, ауыртпалық көрген шағында, қаншалық әлсiз, осал. Осы азын аулағынан айрылса, тiрлiк не болмақ? Кешегi "iргелi ел" деген, "жұрағат, жұрт" деген осы- ақ болғаны ма? Жұт деген жоқшылық, қысталаң, апат деген осындай боп қақ қасына келгенде, Абай ел тiрлiгiнiң барлық қайғылы сорын көрдi. Өз ойының ауыртпалығы Абайға барлық тiрлiктi соншалық татымсыз, жалған етiп көрсеттi. Малдарын күресiн қардың арасына тығып, қоянның кеуесiндей оптың iшiн паналаған жандарға жаны ашыды. Әрбiр ауылдың үлкендерiне соңғы рет қайтадан соғып: – Тоңғандарың мына тұс-тұсыңдағы ауылдарға барып, жылынып қайтыңдар. Бiр-бiр мезгiл ыстық iшiңдер. Осы қорықтарда отырған ауылдардың бәрi де ағайын ғой. Қумайды. Жасқанбаңдар!– дедi. Онсыз да малдары үшiн Абайға алғыс айтып жатқан кәрiлер ендi бiржолата жұттан құтылғандай көтерiлiп қалды. Абай осы бетiнен аттан түспей жортып отырып, үш қорықтағы бар қыстауды аралап шықты. Әр ауылдың Ызғұтты сияқты үлкендерiн және әсiресе, ас иесi кексе қатындарын тысқа шақыртып алып: – Мынау апатпен алысып жатқан ағайынға қайырым етiңдер! Ауылда неше қазан болса, соның бәрiне ыстық iстеп, күнiне бiр-бiр рет қорек берiңдер!– деп, қадағалап, тапсырып шықты. Осымен әр ауылдың күтетiн аш-арығы белгiленiп, тұс-тұсындағы түтiндердi меншiктеп алды. Абай мен Ерболдың ең соңғы келгенi Мұсақұлдағы Тәкежан аулы. Тәкежан өзi жоқ екен. Ол түнде Жұмағұлдың хабарын естiсiмен Абайға бармай, тура Қарашоқыға тартыпты: "содыр, сотқар" Абайдың үстiнен Құнанбайға арыз, шағым әкеткен. Ендi Тәкежан қорасының алдына келiп, өзi аттан түспей тұрып, Ерболды үйге жiбердi. Қайнысының шақыруымен тысқа шыққан Тәкежанның келiншегi Қаражан тiстенiп, сұрланып келедi. Ұзын бойлы, кесек мұрынды қара сұр келiншек тегiнде зiлдi зәрлi болатын. Өз күйеуiне қыжал мiнез көрсетiп, қысып-қымтап ұстаушы едi. Жас та болса, қытымырлығы айқындап, ас пен дүниеге сараң бола бастаған. Ол мiнезi күйеуiне сай келiп, осы кезде бұл үй тез байып келе жатыр. Ұлжан үйiнiң мол қолдығын ұнатпай, ертерек сөз шығарып, еншiнi тез алғызған да осы Қаражан. Ол Абайдың Тәкежаннан кiшi бола тұра, жақсы атты жiгiт боп бара жатқанын жақтырмайды. Қызғанып жақтырмайтын. Абай да жеңгесiнiң сол iшiн бiледi. Қаражан тақап келсе де, Абай амандасқан жоқ. Азғана тебiне түсiп, көк аттың тұмсығын түндегi Жұмағұлдың кеудесiне тiрегендей, бұған да тақап қойды. Келген жұмысына тура кiрiстi. – Күйеуiң менiң үстiмнен шағым әкетiптi ғой. Мен өз жазамды өзiм тартып жатармын. Ал, қазiр саған мiндет тапсырма әкелдiм, соны бұлжытпай орындайсың, бiлдiң бе? – Не мiндет? – Мынау маңайдағы ел жұтап, қырылып жатыр. Бас аманда пiшенiңдi шабатын, құдығыңды қазатын, малыңды суаратын, барып-келiңе жүретiн сол ағайын болатын. Қазiр қысылып, басына күн туып кеп тұр. Малдарына жайылыс бердiк. Өз қыстаулары алыста. Күн болса суық. Осы маңдағы барлық ауылға кiсi үлестiрiп берiп келемiз. Бiздiң ауылда қырық-елу жан болады! Орын жетпей жатыр. Жаңа өздерiне атап тапсырдым. Сенiң аулыңның тұсында жиырма кiсi бар. Төрт ауылдың адамы. Соларға күнiне бiр мезгiл ыстық iстеп берiп отыр. – Өй, шырақ-ау, оне дегенiң? Бiздiң үйiмiзде өзiмiз iшерлiк азықтың өзi жоқ? – Өтiрiк айтпа! Әнеу күнi ақ шомшыдан алғызған үш қап ұның бар. Тiрелiп тұрған бес қап бидайың бар. Соғым етiң бiтпек түгiл, орталаған да жоқ. Барыңды түгел санап кеп тұрмын. Бұл жолы қалжыңым жоқ, бар шыным. Үлесесiң мынау аш-арық жұртпен! Қарсылассаң, жақсы болмаймыз. – Е, өзiмiз аш қалсын дейсiң бе?– деп, Қаражан қырыстана бердi. Абай қатты долданып, ақырып жiбердi: – Аш қалмақ түгiл, қырылып қал! Бересiң! Бермей қырыстанып көр осыдан! Күнде кешке кеп тексерiп тұрамын. Орындамасаң, өзiңнен көр! Менi тап осы өңiрден айдатып жiбермесе, сендiк әлiм бар. Масқара қып тұрып көндiремiн! Бiлдiң бе! Қолымнан алатын Тәкежан жоқ. Көзiңдi ашып қара! Орындайсың, сол!– деп қадалып қарап, үндемей тұрып қалды. Оң қолы ұзын қамшысын қымтып ұстай бастаған екен. Қаражан соны байқады да, жауап айтқан жоқ. Түнде Тәкежан аулының үстiне кеп орнаған Дәркембайлар. Абай жаңа Дәркембайдың өзiн ере жүр деп шақырған-ды. Қазiр сол да кеп жеткен екен. Анадайдан құлақ салып, Абайдың ашулы үнiн естiп келе жатыр. Қасына Дәркембай келгенде, Абай Қаражанға тағы түйiле қарап тұрып: – Мiне, сенiң аулыңнан ас iшетiн кiсiлердi мына Дәркембай бастап кеп тұрады. Жалғыз өз үйiң емес, осы ауылда неше түтiн, неше қазан бар, соның бәрiн асқызып отыр. Бар аулың қызмет етсiн!– дедi. Қаражанда әлi де үн жоқ. Абай атының басын бұра берiп, Дәркембайға: – Сен бұл ауылдың күйеуi емессiң! Күмiлжiме, бiлдiң бе? Жұмысыңнан келгенде, тура:" ас бер!" де. Бермесе, бөгесе менiң тап өзiме қолма-қол кеп айтып тұр. Осыдан айтпай, жасырып қалсаң, Дәркембай болмай, қатын боп қал!Ұқтың ба?– дедi де, Абай жүрiп кеттi. Таңертеңнен тыным алмаған Абайлар Жидебайға екiндiде жеттi. Келсе, шешелердiң үйiнде Тәкежан мен жорға Жұмабай тосып отыр екен. Тәкежан түнделетiп шауып отырып Құнанбайға жетiп, ендi Қарашоқыдан Абайға арнап бұйрық әкелген. Абай Ұлжанның шақыртуымен үйге келдi. Жолшыбай даланнан, шошаладан, ауыз үйден өтiп келе жатып, Абай бұл ауылдың неше алуан қамдарын көрдi. Бар жерге қазан асылып, ыстық iстелiптi. Үш жерге үлкен ағаш келiнi орнатып алып, жұмысшы қатындар келi соғып, бидай түйiп жатыр. Пiскен қазандардан астау-астау көже мен азын аулық ет түсiрiп, үй-үйлерге әкетiсiп барады. Аш-арықты күтуге Абайдың шешесi кiрiскен көрiнедi. Көктемде азық азайған кезде, бiр үйден мол тамақ табу оңай емес. Күту де бiр күн емес, бiрталайға баруға мүмкiн. Сондықтан, бидай түйгiзiп, көже iстеудi өнiмдiрек көрген тәрiздi. Қарсы үйде бiр кезек боп келген он бес-жиырмадай еркек-ұрғашы, сол ыстық асты iшiп жатыр екен. Абай, астарын қымсынбай iшсiн деп, ол үйге бармады. Үлкен тамға кiрдi. Келген жерде сәлем берiп, жорға Жұмабаймен амандасса да Тәкежанға қараған жоқ. Екi туысқан суық кездестi. Аз отырған соң, Жұмабай Абайға әкесiнiң сәлемiн айтты. Бiрақ Тәкежан түндегi булықтырған ашу үстiнде көп жайды аңғармапты. Шағымын азғана қып апарыпты. Ол Дәркембайды ғана сөз қылған екен. Мына бүгiн таңнан берi маңайдағы тамам елдiң келiп, ошарылып жатқанын жеткiзбептi. Дәркембайдың өзiн келтiргендi сұмдық көрген Тәкежан, мынандай бәле болар деп, тiптi ұйғармаған-ды. Қазiрде осы ауылға кеп бiлгелi, бiржолата жарыла жаздап отырған. Жұмабайдың айтуынша, Дәркембайды паналатқанды Құнанбай терiс дептi. "Татымсызға еткен жақсылықтың қайрымы жоқ. Дәркембай менiң басыма бiр кезде қас ойлаған адам болатын. Оның амандығы да өзiне олжа. Абай жақсылық iстейiм десе, досқа iстесiн. Мынаған ара түспесiн! Қайтарсын!"– дептi. Абай бұған көнген жоқ. Және ұзақ жауап та айтқан жоқ. – Әкем елге өнеге айтар мұсылманмын дейтiн. Мұсылманшылық қаза көрген халыққа рақымшылық етудi фарыз етедi. Тәкежанның дегенiне иланбасын. Мен мұндағы халыққа уағда берiп қойдым. Асырап жатырмын. Ренжiмей рұқсат етсiн!– деп бiр қойды. Тәкежан тырсиып, күйiп отыр едi. Ұрса жөнелдi: – Ондай сопы болсаң, басыңа сәлде киiп, Дәркембайға арнап құшыр жисаңшы! – Қажет болса, құшыр да жиям. Халық қырылар болса, амандығым садаға! – Ендеше бар әне, ел ақтап кет! – Оған кетуден бұрын, әуелi өзiмде бар мен сенде барды ортаға шығарып, үлеске салып кетемiн. – Онсыз да салыпсың ғой! Бiр Дәркембай емес, қырауар елдi қаптатыпсың! Сен бiр өзiң емес, бәрiмiздi қара жерге отыртайын депсiң! Ол ол ма? Ең әуелi мына шешелерiңдi де аштан өлтiрерсiң, бүйте берсең! – Шешелерiмнiң қамын сен жемей-ақ қой, бiлдiң бе? Менiң аналарым iнде жатқан суыр емес, анау сенiң Қаражан деген сараң қатының сияқты. Барын ортаға сала бiледi. Халық көргендi бiрге көрсе де, қабақ шытпайды. Мен осы кiсiлердiң өздерi тапсырған соң iстеп отырмын. Өзiнiң қарынбайлығын әкеп мұндағыларға пана қылмақ қой. Үйдегенше, осы аналардың тәрбиесiнен садаға кетсеңшi Қаражан екеуiң!- деп, Абай Тәкежанға қатты қадала қарады. Соңғы сөздерi әкенiң балаға ұрысқанындай бiр түрлi iрi, салмақты. Тәкеженның бұдан арғы айтайын деген жауабын Ұлжан айтқызған жоқ. – Жә, жеттi! Болды ендi екеуiңнiң салысуың!- деп, тоқтатып қойып, өзi Жұмабайға бұрылды да: – Сен ендi қайта бер! Абай бұндағы аш-арық ағайынды шақырып қойыпты. Бiз болсақ, барымызды бөле жермiз. Әзiр қысталаң жоқ. Бiз үшiн қиналмасын ондағылар. Берiп жатқанымыз өз сыбағамыз. Баласының абыройын төкпесiн, екi айтқызбасын елге – дедi. Тәкежан ұрыстан тоқтаса да, шеше сөзiне көнген жоқ. Мойнын сырт қайырып, тымағын кидi де, шығуға айналды. Мұның осы ажарына қарап қойып, Ұлжан қатты сөйледi. – Әй, сен ана Қаражанға сәлем айт! Аулына барған аш-арықты қыңратқымай оң шыраймен күтсiн, құтырмасын! Ол әкелген мал жоқ! Көзiн ашып қарасын!– дедi. Тәкежан мен жорға Жұмабай кетiп қалды. Бұлар үш қорықты түгел аралап шықты. Келген ауылдар мен барлық мал санын көрiп, санап алды да, Қарашоқыға қайта тартты. Ендiгi шағымдары тiптi үлкен болатын. Қыруар мал мен дүйiм елдi бұлай жосылтып келтiру Абай мен шешелерiнiң iсi емес. Ондайды iстесе, жер-дүниенiң иесi Құнанбай ғана iстеуге болар едi. Абайдың бұған жеткенi – әкенi елемегенi. "Жер мүлiктiң иесi өзiм" дегенi. Құнанбай Жидебайдағы iстер туралы Жұмабай мен Тәкежан сөздерiн түгел тыңдап алды да, Абайларға ендi ыза болды. Шынында, бұл мiнез ырықтан шығып, құрық әкету.. Әкесiнiң ашуланған пiшiнiн байқап, Тәкежан ырза бола бастады. Томырылған ашумен қатты бұйрық айтар деп дәмеленiп едi. Бiрақ Құнанбай мұның көзiнше шешiлген жоқ. Тек қана: "тыю салу керек" дедi. Сүйiттi де бұл екеуiн қойып, Жақыпты шақыртты. Тәкежанға:"қайта бер" деп, бұйрық еттi. Келесi күн таңертең Жақып Жидебайға келiп, тағы да Зеренiң үйiнде отырып, Абайға әке сәлемiн айтты. Әке жағынан екiншi рет кiсi келiптi және үлкен жұмыстар тұсында ауыр бұйрықпен жүретiн Жақып келiптi. Осал белгi емес. Тегiнде, ауыл-аймақ болсын, ағайын ортасы болсын, Құнанбайдың сәлемдерiн әрқашан жiберген кiсiлерiне қарай, салмақтап танитын. Мысалы:"алып кел, айдап кел!" дегендей бұйрық болса, ол Қарабас, Қамысбай сияқты атшабарлар түрiнде келедi. " айтып, бiлдiрiп кел!" десе, жорға Жұмабай пiшiндес болады. Кейде, ондай сәлеммен Құдайбердi, Абай да жүрiп қоятын. " қорқытып ызғар тастап, үйiрiп кел!" десе Ызғұтты, Майбасар боп келедi. " ұғындыр да бағындыр!" десе, осы Жақып шығады. Ол, бiрақ, рулар арасындағы келелi сөзге, iргелi кеңеске жүретiн. Ал, iс тiптi үлкен боп, көп елмен қаржасатын кез болса, ондайда Қаратай шығады. Мына жолы Жақып кептi. Абай жаңағыдай сәлемшiнiң ауысуына қарап, Қарашоқыдан шығатын бұйрықтың саты-саты салмақтана бастағанын еске алды. Iштей әзiрленiп отыр. Түсі салқын томсарған, ашулы сияқты. Жақыптың жүзiне қарамай, қырындау отырып, барлық сөздi қиястана тыңдап отыр. Құнанбайдың бұйрығын айтудан бұрын, Жақып бiрнеше дәлел айтты. Өз сөзi қып айтса да, Абай төркiнiн танып отыр. Әкесiнiң ойы мен сөз тәрiзiн бұл күнде Абай оңай танитын болған. Жақыптың айтуынша, әке бастайтын iс бар да, бала кiрiсетiн iс бар. Екi арасын айыру керек. Балаға әкенiң iсi де абырой әпередi. Әкеден қиғаш кетiп, өздiгiмен кiсiлiк iздеу балаға бедел бiтiрмейдi екен. Абай мұны мiсе қылған жоқ. Баласының кiсiлiгiн ойлап, абыройлы болуын тiлейтiн әке мiнезi де болады. "Өз ықтиярын, өз әмiрiн баласының мойнына, үнемi кескек қып тағып отырмайтыны да болады " дедi. Жақыптың екiншi сөзi: жер берiп паналық етсе, қысылып отырған малды-басты ауылдар бар, соған ету керек. Күндердiң күнi керекке жарайды. Мыналар кiм? Бұлардың бәрiн жисаң, тым құрса, бiр аттың сауырын, бiр түйенiң қомың да бере алмайды деген едi. Бұл сөздiң шетiн Жұмабай да айтқан. Оған Абай тағы да көнген жоқ. Жақыптың айтқанын "құда тамырмен iстейтiн алық- берiк" деп бағалады. Оның аты қайырым емес, жақсылық емес. Көпке мәлiм сауда деп таныды. Абай дау айтып болмады. Сонан соң, Жақып қатайып алып, салмақ салды. – Сен өзiң мал иесi, жер иесi ме едiң осы? Сен тапқан не бар едi? Мынау iсiңмен әкеңнiң жиған-тергенiн шашқалы отырған жоқпысың? Осы ауылдағы мал мен Тәкежан қолындағы мал ертең қоса жұтайды. Тым құрса, мына шешелерiңнiң талшығын аясаңшы!- дедi. Бұл да жаңа сөз емес. Бiрақ кеше Тәкежанға айтқан сөздi Жақыпқа айтуға болмайды. – Сөзiңiз дұрыс. Мен тегi шешелердiң ырзығын шашып, қиянат етiп отырмын ғой!- деп, кекетiп қойды. Зереге қарап, – ал, мына отырған жалғыз менiң шешем емес. Әкемнiң де шешесi. Мал-дүниенiң шын иесi осы кiсi. Ендеше бәрiмiз де әжемнiң төрелегiне тоқтайық. Не дейдi екен? Қазiр өз аузынан естiңiз!– дедi де, Абай әжесiнiң қасына таман сырғып келдi. Әжесiнiң бұл күнде өңi қуарып, қатты жүдеген, ажым атаулысы бiр түрлi молайып кеткен. Абай жақындағанда, ол құлағын түрдi. Немересi айғайлап сөйлеп, барлық жайды айтып бердi. Қысқа айтса да, ұғымды айтты. Бұйрық пен байлауды бiр өзiнен күтетiнiн бiлдiрдi. Зере күрсiнiп отырып, қабағын түйдi де, Жақыпқа қарап: – Балама сәлем айт! Көп өмiрiм қалған жоқ! Зарлаған аш-арықтың қырғынын көрерiм қалды ма? Жетiм-жесiр, кәрiп-кәсердiң телегей теңiз жасын көрерiм қалды ма? «менi ендi ал» деп тiлеп отырмын жаратқаннан. Жаназаға жиылған жұртты да ас берiп асырайды ғой. Тимесiн, қумасын!- дедi. Жақып бұны естiгенде iркiлiп, үндей алмай қалды. Кәрi әжесiн осындай зар тiлекке жеткiзген мiнездерге Абай күйiп кетiп: – Әнеки, шешенiң қамын жегендерiң шын болса, жылатпасаңдаршы! Қуғызбаймын!- деп, бiр-ақ байлады. Жақып Зере сөзiнен соң қайтыңқырап қалса да, Абайға ызғар тастап кетпек. – Не деп отырсың өзiң? Бiреудiң бетiнен алайын дегенбiсiң? Сөзiңнiң аңғарын мен ұнатқам жоқ. Тiлiңе уақып бол.!– дедi. Абай бұл тұста да ашуынан қайтқан жоқ. – Не деп отырғанымды түсiнiп отырсыз. Мұндағы жұрт қызыл қарын жас бала емес. Өлмесiн бiлетiн болған. Өз қамын өздерiне ойлатсын да, тыныш жатып анау қызығын көрсiн!– деп салды. Бұл күнге шейiн Құнанбайға қарсы мұндайлық сөз қатқан Ырғызбайды Жақып көрген жоқ-ты. Абайдың тұспалын ұқса да, қазiр ол жас жiгiттi аса тентек санады. – Доғар! Доғар, шырағым ендiгiнi! Мына сөзiңдi мен айтып бармаспын! Бiрақ, исi Ырғызбайдың жүрегiн шайлықтыратын суық сөздi сенен есiттiм деп кетермiн! Сол да жетер болды!– деп атқып тұрып кеттi. Абайдың жаңа кейiндеп кеп айтқан тұспал сөзiнде көп мән болатын. Ол Құнанбайдың осы қыс iшiнде iстеген бiр ерекше мiнезiн ауызға алған-ды. Жақып кеткеннен кейiн Жидебайға қайта оралған кiсi болған жоқ. Басқа уақыт болса, сөз аяғы бұлай аяқталмас едi. Үнсiз, жым-жырт қалуына да сол Құнанбайдың жаңағы оқшау iсiнiң өзi себеп болды. Тегi, соңғы екi айдан берi Абай менен Ұлжандар Құнанбайға өкпелi, салқын болатын. Өйткенi, Құнанбай осы қыста жасы алпыстың iшiне кiргенiне қарамай, жас тоқал алған. Жидебайдағы екi әйелi Ұлжан мен Айғыз болса, Қарашоқыдағы бәйбiшесi Күнке болса, солардың үстiне төртiншi қатын етiп Нұрғаным деген қызды алды. Нұрғанымның жасы Құнанбай түгiл, Абайдан да кiшi. Сондайлық баласынан кiшi қызды аларын Құнанбай үй iшiнiң ешқайсысына бiлдiрген жоқ. Бұл жөндегi әңгiме, байлау Қаратаймен екi арасында ғана болған. Жұмыс басталғанда да оқыс басталды. Бас себебi Қаратай болатын. Өткен жазда Қаратайдың қатыны өлдi де, кәрi ақылшы қатынсыз жүрдi. Соған Құнанбай бiр күн кездескенде: – Қатын алуды ойлаймысың? Неге алмай жүрсiң?- деген. Қаратай бұл жайды өз iшiнен ойлап, шешiп қойған екен. – Құнанжан-ау, өзiм қатынмын, мен қатынды қайтемiн?! – деп едi. Құнанбай ол байлауын мақұл көрмеген. – Олай емес қой, Қаратай. Жас күнiңде жолыңдағының бәрi саған қатын. Күтiм керек, көрiк болатын шақ дәл осы кәрiлiк қой. Қатынның шын керегi осы щағың, – деген. Сүйтiп, Қаратайға қатын алғызды. Сол Қаратай өзi алған күнi Құнанбайға да қозғау салып, "ендi айтқаның шын болса, өзiң де ал! Саған да сол айтқаның ендi керек. Бардың бәрi баламен, өз қақымен кеттi. Саған ендi "өзiң" деп отыратын оңаша бiр жас иiс керек" деген. Осының артынан екеуi ақылдасты да, Құнанбай алатын қызды тапты. Онысы Нұрғаным болған. Нұрғаным – Бердiқожа дейтiн қожаның қызы. Бердiқожа Тобықты iшi емес, Собан арасында, Арқат деген тауды мекен ететiн. Ол бұл арқаға берiде келген. Әуелде Қаратауға Түркiстаннан шығып, көп туысқан шоғырмен келiп едi. Қаратаудан Арқаға көшкен ұзақ жолында осы Нұрғаным бес-алты жасар, кебежеге мiнген бала болатын. Берi келе Бердiқожаның бiрталай туысқандары Түркiстанға қарай қайта тартып кеттi. Арқаны жерсiнбей және "ақ патшаға бодам болған елде тұрмаймыз" деп кетiп едi. Өзi қартайып балалары жас болған Бердiқожа, азын-аулақ үйлермен қозғалмай қалды. Сыбан мен Тобықты iшiне беделi бар қожа болды. Құнанбай, Қаратайлармен әсiресе сыйлас едi. Өзi бiрбеткей қыңыр және ойдағысын iрiкпей сөйлейтiн қатқыл мiнездi адам. Көргенi мен түйгенi көп. Дiн жайына жетiк, молда кiсi. Құнанбай сонысын ұнатып, әрдайым әңгiмелес, мәжiлiстес бола беретiн. Сол Бердiқожаның Бурахан деген баласын өз аулына шақырып, бiрталай уақыт қонақ етiп те жiберетiн. Қарқаралыға барған бiр сапарында қасындағы нөкерлерiнiң iшiне қосып, ертiп те жүрген. Құнанбай тегiнде жiгiттiң денелi, бiтiмдiлiгiн ұнататын. Бурахан аса сұлу және денелi жiгiт едi. Соның тұлғасын тамаша етiп, бiр күнi:" бiр үйдiң iшiне жүз кiсi кем- кетiктi жиып, соның ортасына Бураханды кiргiзiп отырғызып қойса, аналардың кемдiгi көзге көрiне ме?"– деген. Осындайлық бiтiм-тұлғасын ұнататын жiгiтiнiң бiрi Базаралы. Жiгiтекпен азғантай татулық шағы болса, Базаралыны да мақтай беретiн. Сол Бураханның кiшi қарындасы Нұрғанымның басы бос екен. Өзi жас та болса, кесек, iрi денелi, нұр жүздi болатын. Әсiресе толқынды қою шашы мен бет бiтiмi бөлек. Жүзiндегi әдемi қызылымен қатар, бет тұлғасы да сұлу. Шошақтау бiткен, үлкен қара көздерiнде аса бiр қайратты ашудың және естiлiктiң оты болатын. Осы Нұрғанымды Қаратайдың ақылымен Құнанбай тоқалдыққа ұйғарды да, Бердiқожаға кiсi салды. Көп қатын алу әзiрше өз тұқымына салт болмаған қожа әуелде үркiп кеттi. Және Нұрғаным мұның жақсы көретiн баласы едi. Өзi ерке, тентек қыз болса да көп қақпайтын. Құнанбай сәлемiн есiткен жерде, Бердiқожа томырылып қалып – Е, мен баламды кәрi Құнанбайға кiшiлiкке берушi ме ем?!– дедi. Бiрақ, әкенiң бұл арынына Қожаның өзге балалары жiбермедi. Бастығы Бурахан боп салмақ салып, екi-үш күнде көндiрiп бердi. Құнанбай аулына жиi барып, ат мiнiп, ойын-сауық салып қайтып жүретiн Бурахан, қарындасын берiп, туысқан болуды қатты ұнатқан-ды. Бердiқожаның көнген хабарын алысымен, Құнанбай қалыңмалды, жыртысты бiр-ақ жiберттi. Сүйтiп, осы бiр қыстың iшiнде Нұрғанымды алып та қойды. Ұлжан мен Айғыз жаңа тоқал хабарын Күнке жiберген сәлемшiден естiген. Ұлжанның өз басы бай қызғанайын деген ойда болмайтын. Ер жеткен төрт ұлы бар. Және немере сүйе бастаған тоқтамды ана. Құнанбайды бұл күнде бай деп те санамайтын. Ол балаларының әкесi. Көп өмiрi, көп азабы, көп машық мұңы табыстырған жай ғана туысы сияқты. Содан басқа сезiмдер суалғандай едi. Бiрақ сонда да ол Құнанбайдың қатын алғанына қарсы болды. Жорға Жұмабайды шақыртып ап: "бiздiң тiлдi өмiрде бiр ескеретiн болса – алмасын, ренiш туады. Балаларынан ұялсын, олар ренжидi" деген. Ұлжан өзi естiген хабарды Абайға айтқан едi. Сонда Абай бiр түрлi қатты түршiгiп, жиренiп кеткен. Әкесi туралы аса қатал сөйлеп, сынап кеп: "әке деп сый көруден қалсын. Бiржолата жат болсын деген мiнез ғой. Осыншалық қыруар жанды адам құрым санамаған ғой. Шешемен неге ақылдаспайды? Өмiр бойғы жолдасы сендермен неге санаспайды? Бiзден кiшi қыз алып отырып, солар ұялар-ау деп, бiздi неге ойламайды? Құптамаймын! Қайта кiнәлаймын Сен де мақұлдама! Әйтеуiр, бiздi адам санамаған жан ғой. Отқа түссе де, жалғыз өзi барып түссiн. Ренжiтiп кеткенiн бiлiп кетсiн! Айтып жiбер!" деп, шешесiне Жұмабайды өзi жеткiзiп берген. Құнанбай Ұлжан сөздерiн естiген соң, Күнкемен сөйлестi. Оған бiраз жылы ұшырап: "өзгелер ақылсыз болды деп, сен желiкпе! Сен ақыл тап та, мендiк бол!" деген. Күнке әрқашан бұқпа есепке бейiм тұратын: Ұлжанның балалары көп. Оларға болысып отыратын Зере де бар. Сол себептi Жидебайдағы ауылға Құнанбайдың қырын қарап жүргенiн әрдайым өзiне пайдалы көретiн. Әсiресе, Ұлжанның айналасындағы үбiрлi-шүбiрлi молдықты, кеңдiктi сүймейтiн. "түбiнде солар көктейдi-ау! Артық үлес, үлкен сыбаға әкетедi-ау!" деп, үнемi қызғанумен болатын. Мынау үлкен iс байының өмiрi үшiн, тiптi өзi үшiн де өзгеше болатынын Күнке бiледi. Басында көнбейтiн боп, наразылыққа беттеген. Бiрақ сол наразылығының үстiнде де Ұлжанды бақты. Егер бұл тулап, байды үркiтiп жүргенде, Ұлжан көнiп қойса, жаман болады. Байдың сүйенiшiнен бiржолата айрылып қалады. Сол себептi, өзiнше қулық ойлап, Ұлжан жағына түрткi салған. Ол жақтан ойдағыдай қарсылық келдi. Құнанбайды күйдiргендей наразылық айтыпты. Ендi бұл тұста Ұлжан арқылы келетiн Күнкеге деген қауiп жоқ. Соны ойлады да, Құнанбаймен шындасып келгенде, Ұлжанды жамандап шыға бердi. Өзi кең ақыл болған боп рұқсат еттi. Және "Нұрғанымды өз қолыма әкеп түсiр! Менiмен бiр болсын! Ұлжан күн көрсетпес " деп, тiптi қамқор боп та шықты. Сол Күнкенiң дегенi болды да, Құнанбай Нұрғанымды Қарашоқыға келтiрдi. Бiрақ осының орайына екi айдан берi Жидебайға қатынасқан жоқ. Сүйтiп Жидебайға Жақып пен Жұмабайларды келтiрiп жатқан iстiң кезiнде, Құнанбаймен үлкен аулы араздық халiнде едi. Жақыппен сөйлескен сөздiң аяғында Абайдың тұспалдап, түйреп өткенi осындай ескi жара болатын. Күйзелiп жатқан көршi елдiң ауыр күйi соған кеп қосылған. Iштi-тысты екi жараның уыты бiрiгiп кеп, Абайды осылай еткен. Әлденеше айға бергiсiз боп созылған он бес күн өттi. Шаруаларды күйзелте бүрiстiрген ауыр қыстың аяғы осы болатын. Биылғы жұтты халық соңғы қардан, ұзақ бораннан көрдi. Әсiресе, осы көкек пен мамыр арасында көрдi. Көктем айы деп санайтын мамыр соншалық сұрапылдай тигендiктен, жұттың атын "мамырдың жұты" деп, бұрынғы жұттардан бөлек санады. Кейде "ақ қардың" жұты дейтiн. Онысы да мамыр iшiнде жауған соңғы қарларды атағаны. Кедей көршiлер Жидебайға кеп тығылғанға он бес күн өткен соң, күн жылынды. Оңтүстiктiң жылы желi, ескегi соқты. Осыдан бiр ай бұрын соқса, жұрт оны "жыл әкелдi", "игiлiк әкелдi" деп, қуанышпен қарсы алар едi. Биыл қуанта алған жоқ. Бiрақ, сонда да қалғанды құтқара келдi. Абай мен Ұлжан Құнанбай бұйрығынан құтылған соң, бар ынтасын көптi күтуге жұмсаған. Солардың малы мен өз бастары бұл екеунiң ерте-кеште дамыл алмай ойлайтын мiндетi боп алған. Абай күн ұзын ат үстiнде жүрiп, қатты жүдедi. Қап-қара боп, тотығып та кеттi. Бiрақ Дәркембайларға арналған еңбегi мен бейiлi текке кеткен жоқ. Елу ауылдың мың жарымдай қойы мен барлық iрi қарасы шетiнен жан сақтап, аман қалды. 