Құдасының аулына Ұлжан отыз шақты кiсiмен келген. Алшынбай бұлар келер қарсаңға мол сулы, кең бiр жазыққа кеп қонған екен. Қазыбектiң өзiнен тараған ауылдар, көршi туысқандары бар, барлығы қырық шамалы ауыл осы жерге сiресе қоныпты. Қонақ келетiн болғандықтан, бұл өлке биелерiн де жылдағыдан ерте байлапты. Дағды бойынша Ұлжан бастаған үлкендер құданың аулына күйеулерден бiр түстiк бұрын келiп түстi. Ұлжан қасына әйелден Қалиқаны, күтушi келiншек Қатшаны алған едi. Еркектердiң үлкенi – қазiргi бас құда – Ызғұтты. Содан басқа, әлденеше ақсақал, әншi жiгiттер, атшылар бар. Абайдың қасындағы жас жiгiттер саны он екi. Мұның көпшiлiгi Ырғызбайдың жастары және күлдiргi Мырзахан, атшабар Жұмағұл. Жақын туысқаннан Тәкежан бар. Осы топқа Абай өзi шақырып Ерболды қосып алған. Жетi-сегiз күндiк жол бойында Абай мен Ербол үнемi жұбы жазылмай, бiрге болған. Ұлжан Алшынбайдiкiне көп қазына әкелдi. Келген жылқы, түйеден басқа, жыртыстың бұл-матасының өзi екi үлкен атанға артылып келiп едi. Оның iшiнде келiнге жасау тiгiлетiн батсайы, мақпал, манат, дүрия, шағи бөлек салынған. Бiрер сандық осы қымбаттарға толы болса, өзге теңдерi құда-құдағилар сыбағасы. Шапан, кемзал, көйлек, шаршы. Және толып жатқан ырымдар бойынша төленетiн сый-сипат. Қалыңмал басы Алшынбайдың өзiне арналған кесек күмiс бесiк жамбы. Бұл iлу деп аталып едi. Екi жаққа да мәлiм iлу киiтке орай. Осыдан он жыл бұрын Алшынбай аулына Құнанбай кеп құда түсiп, Дiлдәны Абайға айттырған уақытта, бас құда Құнанбайға киiт деп, Алшынбай аулы күмiс тартқан. Ол күмiстiң аты - тайтұяқ, мына бесiк жамбыдан кiшi едi. Тегiнде есептесiп келсе, әдет бойынша, iлу мен киiт құн жағынан қаралас болатын. Бiрақ Құнанбай оны есептемей, Алшынбайға өз бергенiнiң дәл өзiн жiбермептi. Құда, құдағи келген күнi түнде-ақ барлық кең жазық сый құдалардың қандайлық, мырзалықпен келгенiн бiлiп қалған. Сол түннiң өзiнде Алшынбайдың барды аямай, мырзалыққа мырзалық орай етiп көсiлетiнi мәлiм болған. Құдағи мен күйеулерге арналып, үш үлкен аппақ үйлер оңашарақ тiгiлген екен. Сол үйлердiң қонақасысы: қысырдың семiз тайынан, құнан қой, ту қойлардан, үйiткен марқадан басталды. Алшынбай Ұлжан отырған үйдiң есiгiн аштырып, тысқа семiз асау құла тайды көлденең ұстап тұрып, қонақтардан бата тiлеттi. Абайлар Алшынбай аулының тұсына бiр шақырымдай жер қалғанда, иiрiле тоқтасты. Ендi тобының iшiнен Тәкежан, Мырзахан сияқты жасы үлкенiрек жолдастар бөлiнiп, хабар айта кеттi. Абай мен Ербол және үш жiгiт аттарынан түсiп, қарсы алушы қыз- келiншектердi тосып қалды. Осыдан осылай толып жатқан күйеу дәстүрi басталатынын мойынға алып, Абай Ерболға: – Осы үйлену деген ата-анаға да, жастардың өзiне де қуаныш қой. Солай емес пе? Ал ендеше сол қызығына жеткенше күйеу мен қалындықтың жолына ырым-жырым, әдет- дәстүр деп неше алуан құбыжықтар қоятыны несi?– дедi. Ербол бұған күлдi. – Рас айтасың, құбыжық екенi рас. Дәл осы қазiр кiм келедi? Қандай асау жеңгелер екен, не бұйырар екен деп, мен де үркектеп тұрмын! Күйеу қасында қалған жiгiттердiң бiрi Жұмағұл атшабар. Ол өзi әлдеқашан үйленген. Мұндай қиындықтың талайын көрiп өткен. Абай мен Ербол жол көрген бiреу керек деп, мұны ылғи басщы боп отыруға лайықтап, өз қастарында ұстайтын боп едi. Жұмағұл ауыл жаққа қарай түсiп: – Әлi тұра тұр, басыңда үкiң жоқ деп қиғылық салады! Тымағыңды көзiңе кимесең, жақтан да ұрады. Екеуiң бе? Ербол екеуiң талай құқайды көресiң.. Не қыласың, тек ұсына бер! Басқа үкi тағу – бар күйеудiң әдетi. Ол ғана емес, қызыл манат шапан мен биiк өкше етiк киiп, елден ерекше ұзын төбе тымаққа үкi тағып алу, бұл өңiрдiң бар күйеуiне жол болатын. Абайға ауылдан шығар жерде Зере, Айғыз сондай киiмдердi әзiрлетiп ұсынған-ды. Кәрi әже әшейiнде Абайдың дегенiне көне берсе де, бұл тұста ырық бермей, қатты бұйрық еткен: – Ата-бабаң жолы осы! Барған елiң сенi кiнәламайды, "әкесi күйеу, шешесi қалыңдық болмаған ба?" деп бiздi мiнейдi. Ки!– деп, дәл аттанар жерде Абайға жаңағы күйеу киiмiнiң бәрiн кигiздi. Абай сол күнi өзiнiң өзгеше қалпын бақсы-құшнаштай көрген. Өз ауылдарынан шығысымен, Ұлжанға кеп: – Япырау, мен күйеу болсам, Бошанға күйеумiн, Тобықтыға, Тарақтыға күйеу емес ем ғой. Жолдағы елдiң бәрiне мен күйеу деп, жынды кiсiше шақыратыным не? Рұхсат етiңiз, барар жерде киейiн, әзiрше өз киiмiммен барам!– деген. Ұлжан мұны терiс көрсе де, көнген-дi. Сол Абай жаңағы бақсы мен салға ұқсататын күйеу киiмiн әлi кимеген. Үкiлi тымақ, қызыл шапан қоржында. Жұмағұлдың жаңағы айтқаны сол. Арнаулы киiмдi кимегенге ол өзi ырза емес-тi. Ендi Абайдың сескенгенiн әбден түсiнген Жұмағұл тағы бiр уақыт: – "Құрсаулы жаудан қорықпаған жүрегiм, қайынға барғанда жеңгелерден қорықты" деп, Барақ айтқаны қайда? Қорқарын қорқарсын! Бiрақ, әйтеуiр түбi қайыр. Менiң бiлетiнiм сол-ақ, – деп, Абайларды күлдiрiп алды. Ербол бұған бұрын айтқан тiлегiн қайта айтып: – Әйтеуiр қай жерде тәжiм ету керек, қай уақытта тұру керек, қай уақытта тымақты көзден алып, кең отыруға болады, бәрiн өзiң айтып отыр! – деп өтiнiп тұр. Абай Ерболдың ендi басқаша мiндетке ауысқанына қарап, ойланып қалды. Бүгiн Абаймен бiрге, күйеу өтетiн тар есiк, тас босағаның. Бәрiн бұл да өткелi тұр. Соған бар ынтасымен кеткен. Тiптi Абай ойламаған жайдың бәрiн де Абай үшiн бұл ойлайды. Мұнысы да достығы. Абайға бар ынтамен берiлгенi. Бiрақ мынау Ербол мен анадағы Ербол қайда? Бұл қазiр екi кiсi сияқтанып барады. Сонда қайсысы ыстық? Қайсысы қымбат? Дәл осы кешке шейiн Абайға таңдатса, анау Ербол, қызыл өгiзге мiнiп, тасқын судан Абай үшiн өтiп келген Ербол, аспанда тұрғандай жоғары. Осы жолға ере шыққан күнi Ербол Абайға аса бiр өзгеше сәлем әкелдi. Тоғжан мұның Абай қайнына бiрге баратынын естiп отырып: – Ай батқандай қылды. Да, адастырып кеттi ғой! Бiрақ сонда да жолы болсын! Жақсы қызық көрсiн, сәлем айт!- дептi де, Ербол кете бергенде, орамалымен көзiн басып, жылап қапты. Осыны есiткелi Абай жол бойында бiр сейiле алмады. Өзiн бiр бұйрық қуып, ерiксiз әкеле жатқандай көретiн. Осындай күйлерде күйеулер тосып тұрғанда, бiр шақта, сам жақтан күлкi естiлдi. Әйелдер күлкiсi. Келесi секундта көп шолпының шылдыры да жеттi. Күйеу алдынан шыққан қыз-келiншек екен. Қалың топ. Ақ жаулықты келiншектер, үкiлi кәмшат бөрiктi қыздар көрiнедi. Айнала жүгiрген балалар да көп. Абайлар топталып тұр. Жақындай бергенде, келiншектердiң алдыңғы қатарында, орта тұсында келе жатқан бiреулерi: – Абай қайсы? – Күйеу қайсы бұл! – Бәрiнiң киiмi бiрдейi несi! Күйеуше неге киiнбеген?– десiп, жақындап кеп, амандаса бастады. Абай жаңағы үндердi естiгенде, сескенiп қысылып қалды. Ендi бiраз бойын жинап, күлiп: – Қайсымызды ұйғарасыз, сонымыз Абай болсын!– дедi. Келiншектер күлдi де, Абайдың дәл өзiн таныды. Бiрақ тани сала, бiр келiншек: – Қой, шырағым! Тобықты тымағын аулыңда киерсiң. Бiздiң аулымызда күйеу тымағымен жүр!– деп бұйрық бердi. Осы жайды күлкi етiп, қалжыңдай бастаған келiншек, күйеу киiмiн iздеп, сұрау салды. Жұмағұл шыдамады. Атының қанжығасынан қоржынын шешiп алып: – Бәсе, ки десем бiр көнбейдi.Ал, мiне, үйретiп алыңдар! Бар киiмi мына менiң қанжығамда, – деп, келiншектерге бердi. Осы кезде келiншектерге ерiп келген балалар күйеу жiгiттердiң аттарына екiден, үштен мiнгесiп ап, шаба-шаба жөнелiстi. Абайдың мiнгенi, ақ жал, сары жорға ат. "Күйеу атымен күл тасы" дейтiн әдет бойынша, ендi ақ жал аттың көзi ашылмайтыны мәлiм. – Өзi жорға ғой! – Ойбай, рақат екен!– деп, мiнгесiп алған үш бала соқтырып, тайпалта жөнелген. Алшынбай аулына күйеулер мен барлық қыз-келiншек жаяулап келдi. Күйеуге арналған үй өзге үйлерден де ерекше шатырдай аппақ екен. Iшiнде жүк, сандық көп емес. Кең болсын деп, бос қойыпты. Бiрақ үйдiң керегелерi көрiнбейдi. Уықтың қарына шейiн жағалай, тұтылған, ылғи су жаңа жiбек кiлем. Ашық түстi бояулары да, ұсақ шебер өрнектерi де үйдiң iшiне қызыл, жасыл көрiк берiп тұр. Есiктен төрге шейiн жайылған тақыр алаша, манат мақпал мен оюлап сырған үлкен-үлкен сырмақтар. Соның үстiнде қабат-қабат жаңа көрпе, кестелi жастықтар. Үлкен бұйымынан – оң жақта әдемi сүйек төсек тұр. Он бес қатардай жiбек көмкерудiң үстiне құс төсек, үлкен ақ жастықтар, шағи көрпелер жиналыпты. Көкшiл-қызғылт өңi бар шiлтерi шымылдық биiк төсектiң жоғары жағын перделеп тұр. Абай осы төсектiң алдына кеп отырғанда, екi жағынан Ерболдар отырған жоқ. Балдыздар, құрбы қыздар, қайынбикелер отырды. Солардан жоғары таман Ербол, Жұмағұлдар орналасты. Олар да бiрыңғай, өкшелеп қалмаған. Орталарына үлкен сырғалы, кәмшат бөрiктi кекселеу қыздар араласып отырысқан екен. Күйеулер осылайша орналаса бергенде, жаңағы бiрге келген келiншектiң үшеуi кiрiп кеп: – Шымылдық, шымылдық түсiр!– дестi. Абай қасындағы ақ құба қыз атып тұрып, атлас шымылдықты сусылдатып түсiрiп жiбердi. Сүйткенше, әлгi келiншектер есiктi шалқасынан ашып: – Кiрiңiз, кiрiңiздер!– деп, тысқа дауыс бердi де, күйеулер жаққа қарап. – Ал, балалар! Үлкендер! Енелерiң келедi!– дедi. Абай, Ербол, Жұмағұл және қастарындағы бар қыздар орындарынан iлезде тұрысты. Шымылық түсiрулi. Үй iшiне үш үлкен әйел кiрдi. Ортадағысы Абайдың үлкен енесi - Алшынбайдың әйелi, семiз, қара бәйбiше. Қасындағы орта жаста, ақ сары әйел – Абайдың өз енесi, Түсiптiң қатыны. – Ал, шешелер, көрiмдiк! – Көрiмдiк кәнi! – Болмаса, балаларыңды көрсетпеймiз, бетi ұялады!– деп, алғашқы келген келiншектер, күлген бойларында, шымылдықтың шетiн ұстады. – Алыңдар! Көрiмдiк сендердiкi! Бiрақ бiзге баламыздың жүзiн көрсетiңдер, алыңдар!– деп, үлкен бәйбiше қолына шашуын алды. Сол сәтте атлас шымылдық шалқая ашылды. Күйеулер бұл кезде төмен иiлiп, тәжiм қып тұр екен. Үлкен бәйбiше: – Өмiр-жасың ұзақ болсын! Алдыңнан жарылғасын, қарағым!– деп шашуын шашты. Лақтырғаны бiр табақ өрiк, мейiз, кәмпит. Өздерi осы ауылдың балалары болғандықтан иiлмей Абайларға күле қарап тұрған қыздар, шашуды теруге тап берiстi. Күлiсiп, таласып алып жатыр. – Қадамың құтты болсын! Қызығың ұзақ болсын, қарағым Абай!– деп, Абайдың өз енесi де тiлеуiн айтты. Күйеулерiнiң жауап айтуы шарт емес. Олар үндемей сызылып қана тұр. Сол кезде екi ене жақындап кеп Абайдың бетiнен сүйдi де, көп бөгелмей шығып кеттi. Абай бұл кеште өзiнiң өзгеще халiне үйрене алмай, қатты қысылумен болды. Ұзын тымақ та көзiне түсiп, терлетiп мазасын кетiрiп отыр. Әсiресе, қиыны: келген мен кеткен де, есiктен қарағандар да, жабықтан сығалағандар да, мынау жағалай отырған қыз-келiншек те қайта-қайта Абайға қарасып, көздерiн алмайды. – Күйеу көрiктi ме екен? – Баламызға сай ма екен? – Қайтiп отыр екен?– деген, ылғи бiр бөтен, қадалғыш көздер. Жiгiттi жiгiт емес, келiн еткендей, елден ала бөтен киiм киiндiрiп қойып, көлденең тартып: "Мiне, мынаны көрiңдер!" деген сияқты. Күйеулер үйi аз отырып шай iшкенше, оншалық жазылып жадыраса алмады. Жұмағұл, Ерболдар үй iшiне түгел жететiн қалжың, әзiл айтпай, тек өздi-өз қасындағы қыздармен ғана ақырын, сыпайы түрде тiл қатысып отыр. Абай бағана үйге кіргеннен бері, өзінің жоғары жағында отырған екі-үш сәнді, сұлу қыздардың пішініне көз салып, бір нәрсеге қайран болды. Бұл қыздардың пiшiнi соншалық аппақ, беттерiнiң ұшы да дымыпақ ашық қызыл реңденiп тұр. Абай бұл жақтың әдетiн бiлмеушi едi. Қарқаралы маңындағы Бошанның ер жеткен қыздары беттерiне опа-далап жағатын. Шайдан кейiн күйеулер үйiне Тәкежан, Мырзахан сияқты, бағана бөлiнiп кеткен үлкенiрек жiгiттер келдi. Солармен бiрге әншiлер, сауықшы жолдастар және осы ауылдың өз жастары да қоршалай кеп қалды. Үй iшi бұл топтар келiсiмен күле жайнап, даурыға көбейiп, әзiлi, күлкiсi молайып, жанданып кеттi. Күйеудi қоршаған қыз-келiншекте сан жоқ. Бiрақ осындай шат-шадыман думанның тап ортасында боларлық кiсi - қалыңдық болса, Дiлдә болса, ол әлi көрiнбедi. Абайдың бұл келiсi: ұрын келу деп, жыртыс сала келу деп, кейде есiк көре келу, қол ұстау деп те аталады. Ең алдымен алғашқы келiс осы. Өзге келiстердей емес, күйеу бұл жолы алғашқы күндерде талай нәрсеге көндiге бiлу керек. Сол өзгешелiктiң үлкенi – қалыңдықты оңай көрсетпеу. Екi жақтан табысқан ата-ана әуелi осы келудiң үлкен тойын жасау керек. Той оңай емес. Көп қиын қаммен, асықпай iстеледi. Сол тойдың артынан барып қана қол ұстау кешi болады. Сүйтiп, Абай алғашқы күн ғана емес, тағы екi күн өткенше де өз қалыңдығы қандай екенiн, кiм екенiн көре алған жоқ, бiлген жоқ. Бұлар келген күннiң ертеңiнде Ербол ғана барып, Дiлдәмен амандасып, жүз көрiсiп қайтты. Қалыңдықтың түсiн, отырысын Ербол айтқысы кеп едi. Ол өзi Дiлдәның ажарына қатты ырза боп, сүйсiнiп келген. Бiрақ Абай айтқызбады. Сөздi басқа жаққа бұрып кеттi. Жастарды күттiрген той Абайлар келген соң үшiншi күнде болды. Бұл күнi Абай отырған үйге келiп кеткен қатындардың саны айтып болғысыз, мол едi. Таңертеңнен берi әлденеше топ бәйбiшелер, қыз-келiншектер, ұрысқақ, тентек жеңгелер өттi. Бәрiне сызылып сәлем етуге Жұмағұл мен Ербол жалыққан жоқ. Абайды үнемi, қайта-қайта: – Ал тұр! – Ал, келiп қалды! – Ойбай ана кiсiлердi қара!– деп, ылғи үркiтiп тұрғызып, тәжiм еткiзумен болды. Күйеу үйi бұл күнi үздiксiз шырқаған ән, мәз-майрам күлкi, дамылсыз шашу. Тоқтамай әкелiнiп жатқан қымыз, шай, жиюсыз дастарқан болатын. Мезгiл түске тақай берiп, жастар еттерiн жеп болған кезде, тыстан: – Той! Той басталды! – Атқа, атқа қоныңдар!– дескен үндер келдi. Абай мен барлық осы үйдегi еркектер тысқа шығысты. Күйеулердiң аттары тегiс ерттеулi, кермеде екен. Ат үстi ойын-сауықты көп жұртпен бiрге көру күйеуге де рұқсат етiлетiн. Қыз-келiншектер ауылда қалып, Абай өз жолдастарымен, он-он бес кiсi боп бөлек аттанып, әрлi-берлi жүрген қалың топтан оқшауырақ шығысты. Күйеулер мен құдалар жағы ерте сайланып, ерте аттанған екен. Абай Алшынбай аулынан сыртқарырақ шыға берiп, Ерболмен бiрге оңашарақ тоқтап, мынау кең жазықтағы ауылдардың қонақ күткен көрiнiсiн тамаша қылды. Бұл той Алшынбайдың үлкен той етем деген бiр мерекесi екен. Жиылған қонақтардың аттары топ-топ. Үйiрiм-үйiрiм қара нөпiр боп көрiнедi. Жалғыз сол аттардың өзi де бiр қос жылқыдай. Әсiресе, үлкен белгi, тойға тiгiлген үйлер. Солар саны елу-алпыс. Алшынбай аулынан бiр шақырымдай жоғары, қалың көк шалғынның ортасына ұзыннан- ұзақ қатар боп тiгiлiптi. Ас пiсiрген жер ол үйлердiң маңында емес, жаңа Абайлар шыққан ауылдың шетiнде. Қазiр сол ас басынан анау алыстағы қонақ үйлерге қарай күтушiлер жосылып жатыр. Күтушiнiң бәрi де ат үстiнде. Бастарын ақ шытпен керте байлап алған аспазшылар жиырма шақты жiгiт. Бiр өзге салтанаты: осы жiгiттердiң бәрi де жорға мiнiптi. Аттары қан сорпа болған, өңшең жел қайықтай жылмаңдаған жараулар. Сол жиырма кiсiлiк күтушi қонақ үйлерге қарай Алшынбай аулынан ағыза жөнелiседi. Қолдарына қос табақ алған жiгiттер тiзгiндерiн ауыздарына тiстеп алыпты. Арттарында егде тартқан жай шапқыншы сияқты үлкен күтушiлер бар. Олар табақшылардың атын қамшылап айдап, қуып отырады. Ыңғайлы, шапшаң табақшылар ат үстiнен көсiлтiп кеп, табақтарының сорпа-тұздығын төкпестен ұсынып, қонақ үйлердiң алды-алдына тұра-тұра қалысады. Үй алдында тұрған нағыз күтушi ақсақал, қарасақалдар сол табақтарды шапшаң алып, үй iшiне сүңгiтiп жатыр. Сөйтiп қазаннан жаңа түскен ет, бiр қолдан бiр қолға лып-лып етiп, салқындамай, тоңазымай лезде жетiп тұр. Қонақ үйлер дағды бойынша көп жедi. Сол үйлер мен ас үй арасында жиырма табақшы бiр емес, екi емес талай рет жорғаларын асыға тайпалтқан едi. Бұл сыйдың басы Абайлар тысқа шықпай тұрып басталса, ендi бұлар тыста көп уақыт тосып тұрған кезде де аяқтамай, бiтпей жатты. Қонақ үйлердiң iшiнде әр жерге орнатылған емiзiктеген сабаларды бұрап болып, жаңағы табақтарды құрғатқан кезде ғана тойшы халық аттарына мiне бастады. Тыстағы ойын: ат шабыс, көкпар, серке тарту, теңге алу, балуан күрестiру – баршасы да осы күнi болды. Ойын бiтiп, күн бата тарқар кезде, Алшынбайдың тойынан қайтқан кәрiлер: – Тойы той-ақ болды! – Әкелген қалыңмалына сай Алшынбай да көл-көсiр қылды! – Күйеу келген той дәл бiр астай болды, не қыл дейсiң?- десiп, мақтасып қайтқан. Осы күнi кешке Абай ең алғаш рет қалыңдығын көрдi. Күйеудiң үйiне бұл кеште халық сыймай, кернеп кеткен. Қазiр мұнда Алшынбай, Ұлжан, Ызғұтты бастаған екi жақтың үлкендерi, бас құдалары лық толы. Абайлардың алдына шымылдық түсiрiлiп, үлкендерден жастар жағын бөлiп тұр. Үй iшiнде сөйлессе де, күлсе де, ашық үн қататын, сол төрдегi үлкендер. Шымылдық iшiнде тек сыбыр мен ақырын күлкi ғана бар. Онда да өз аулына еркiн қыздар күледi. Осы жаймен бiраз отырған соң, есiк жақта үлкен қозғалыс басталды. Босағаға жақын отырған келiншектер түрегелiп, шымылдықты есiкке қарай созып тұрған уақытта, тыстан бiр топ қыздар кiрдi. Солардың ортасында басына қызыл жiбек шапан жамылған, бетiн түгел бүркеп алған – қалыңдық бар. Абайлар Дiлдәның бойын ғана көрдi. Ол кебiсiн шешiп жатқ анда, сырт сымбаты талдырмаш, бiрақ аса сұңғақ бойлы, биiк көрiндi. Абайдың төменгi жағынан орын босатылған-ды. Қалыңдық осы араға келiп, шапанын басынан алмай, күйеуге азырақ сырт берiңкiреп, қырындау отырды. Абай амандасармыз деп ойлап едi. Қалыңдық бетiн бұрған жоқ. Сондықтан екеуi амандаса да алмады. Дiлдә келiсiмен ас жасалып, төр де, шымылдық iшi де ас жедi. Бiрақ күйеу мен қалыңдық көп дәм татқан жоқ. Сол астың артынан төрде отырған, түсi Абайға көрiнбейтiн бiр молда неке оқыды. Суық су құйған бiр кесе төрдегi жұртты жағалап кеп, Абайға ұсынылды. Абай ұрттады да, Дiлдәра бердi. Осының артынан екi жеңге ақырын күлiсiп кеп, Абай мен Дiлдәның алдына қарсы отырып, екеуiнiң де оң қолдарын алып, бiрiне-бiрiн ұстаттырды. Екi қолдың арасында бiр қабат сусылдаған жiбек жүр. Сол арқылы ұстатады екен. Абай Дiлдәның жiңiшке саусақтарын көбiрек ұстап қап едi. Алдында отырған бiр жеңге ақырын мысқылдап, Абайдың қолын тарта берiп: – Тоқта, жабысып қапсың ғой! Берi кел! Шаш сипа!– дедi. Жақын отырған қыздар күлiп жiбердi. Жеңге Абайдың қолын өзi көтерiп апарып, Дiлдәның арқасындағы қос бұрымына тигiздi. Әлi де Абай қолының астында жаңағы жiбек жүр. Сол жiбекпен Абай бiр-екi рет сипап өттi. Қол ұстату, шаш сипату деген атақты ырымдар осы. Шаш сипардың алдында күйеу жақтан берiлетiн үлкен сыйы болады. Жаңағы Абайды мысқылдаған ашық жеңге сол шаш сипарды Ұлжаннан бiр сыбаға қып алған екен. Некеқияр мен той салтының бәрi өткен соң, үлкендер тегiс дауыстап бата қылысты да, жалпыға айтқандай боп: – Қайырлы болсын! – Ұзақ қызық берсiн! – Құтты, құтты болсын!– дестi. Шымылдық арқылы Абай мен Дiлдәға айтқан ата- ананың тiлектерi едi. Осыдан соң барлық үлкендер қауырт көтерiлiп, шығып кеттi. Олардың артына iркiлiп қалған жастар да бұл кеште көп отырмай, ерте тарасты. Күйеу, қалыңдықты оңаша қалдырудың қамы сияқты. Абай әлi күнге Дiлдәмен тiл қатысқан жоқ. Бiр-бiрiнiң жүздерiн де жақсылап көрiскен жоқ. Жалғыз-ақ есiктен келiп, шымылдық iшiне кiрiп, Абай қасына отыра берерде ғана Дiлдә өз бетiн ашпай, Абайды сығалап көрiп қалған. Онда да бiр-ақ сәтке көрген. Үй iшi сейiле бере, жаңағы шаш сипарды алған жеңге Абайға: – Жә, ендi бiз төсек жайлаймыз. Сен бiраз тысқа шығып сейiлiп кел!– дедi. Абайға бұл сөз, бiр түрлi түрпiдей тиген қатты тұрпайылық сияқты көрiндi. Бiрақ, бөгелген жоқ, атып тұрып, тысқа шығып кеттi. Үй маңынан барлық жұрт арылыпты. Күйеу жолдасы Ерболдар да кетiп қапты. Абай жалғыз. Түн жарық емес, бұлты бар ма, тастай қараңғы екен. Күйеу жiгiт жапа-жалғыз аяңдап, ұзаңқырап бара жатты. Дiлдә да жолдас қыздарынан арылған. Жаңағы екi жеңгемен бiрге қалған едi. Оны бiр жеңгесi ертiп, бөлек шығып кеттi де, екiншi жеңге үлкен төсектi бұзып, шымылдықты түсiрiп, орын сайлай бастады. Дiлдәны ертiп шыққан ең жақын жеңгесiнiң бiрi болатын. Ол қалыңдықты құшақтап ап: – Ал, еркем, күйеу қалай екен?– деп сұрады. Дiлдә қымсынған жоқ: – Қайдан бiлейiн? Бiр жуан қара ғой!– деп ап-ашық қомсынғандай сөйледi. – Қой, байқамағансың ғой. Қара торының әдемiсi ғой!- деп, жеңгесi жұбаныш айтты. Жалғыз кеткен Абайдың көңiлi қазiрде бiр түрлi енжар. Жүрегiн әлдеқандай ренiш, өкiнiш басқандай. Өзiнен-өзi суық тартып, сұлқ түсiп, жүдеңдеп барады. Барлық осы күйеулiк жайын лезде қайта шолып өттi. Мол дүниемен, салтанат, нөкермен құда, күйеу боп келiстi. Мұнда да қонақ асы, күтiм, той-жиын, сән-салтанат олқы емес. Өңшең ынтымақ. Мол тiлек, жағалай бата. Бәрi де кiм үшiн? Екi жастыңбағы, қызығы үшiн дейдi. Бiрақ ендi бағып қараса, олар үшiн емес. Сол үлкендердiң өз ойларындағы сыпайылық, сыйластық, дәстүр үшiн. Ал, Абай мен Дiлдә болса, әлi тiптi пiшiндерiн де көрiскен жоқ. Бiрақ үлкендер үшiн ол тiптi ойландырар да iс емес. Күйеу мен қалыңдық ең алғаш бiлiскен, көрiскенде, анау салынып жатқан төсекте ғана бiлiсу керек. Абайдың оқыған кiтабы көп. Ғашық дос, асыл жар дегендер бұның әлi күнге дақсыз келген жүрегiне соншалық бiр биiк, пәк заттай көрiнетiн. Шұғыласына тал бойын ұйытқан, ой-қиялын сондайлық мүшкiл еткен Тоғжан өзi қаншалық алыста. Бұлт құшқандай., шарықтап елестемеушi ме едi? Ендiгi бұның жары осыншалық сөлекет ырымдар, үйреншiктi дәстүрлер iшiнде, бұған соншалық арзанға келгенi несi? Екеуiн малша табыстырып тұрған қолдар не деген сөлекет? Неткен сезiмсiз тұрпайы? Абай осы ойларға жеткенде көңiлi қатты жабығып, iштегi қиял мекенi ойран-асыр боп, құлағандай көрiндi. Жүректе де әлдебiр нәзiк сұлу шырақтар күрсiнiп өшкендей болды. Аяғы қайда басқанын байқамағандай екен. Сыбдыр есiттi. Қараса, бағанағы жеңгенiң бiрi iздеп кептi. Күлiп, қалжың етiп: – Немене, қалыңдығыңа бұлданып жүрмiсiң? Неге сонша күттiрдiң?– дедi де, үйге қарай алып жүрдi. Төсек салған жеңге, жұмысын бiтiрiп кетiп қапты. Мынау Дiлдәны ертiп кеп, үй жанына қойып, Абайды iздеп кеткен екен. Абай үйге кiрдi. Шымылдық түсiрiлдi, төсек әзiр тұр. Жеңге Дiлдәны кiргiзбей тұрып, Абайды шешiндiре бастады. Сырт киiмiн Абай өзi шешiп едi. Жеңгесi соны iлiп келiп, дәл мәсiнi шешерде, ырымды ескерттi. Етiк тартар дейтiн бiр алым тағы бар. Күйеудiң етiгiн жеңге шешедi де, тағы ақы алады. Абайдың қалтасына шешесi салып берген ақша бар-ды. Iшiнен аса ыңғайсызданып отырып, Абай сол ақшаны жеңгеге тастады. Шешiнiсiмен Абай төсекке атқып шығып, шағи көрпенi оранып, жатып қалды. Дiлдә үйге әлi кiрген жоқ. Тыста анда-санда шылдыр еткен шолпысы бiлiнедi. Бұ да жол болса керек. Тым құрыса, шам барда да кiрген жоқ. Жеңге Абайды жатқызып, шамды алып тысқа шықты да, есiк ашып, Дiлдәны кiргiздi. Қалыңдық қараңғыны жамылып, ар ұялар iске, жүзiн ғана ұялтып, өзi басып келе жатқан сияқты. Абай осы күйдiң бәрiне ендi ыза болып, не қылсаң о қыл дегендей тек жатты. Бiрақ Дiлдәның бар қозғалысын естiп жатыр. Ол қамзалын шештi. Мәсiсiн де тастады. Бiр сәтте төсекке келдi. Соншалық жасқанбай, тура келдi де, көрпенi аша берiп, орнын сипады. Абай төсектiң шетiне жуық жатыр екен. Күйеу өзi, алғаш қалай жатқанын байқамаған. Қырылдаңқырап шыққан қатқыл дауыспен қалыңдық: – Ар жатшы!– дедi. Талай күннен берi сан ырымды жасап, мәпелеп, аялап келген екi жардың ең алғаш тiл қатысқаны осы едi. Абай үркiп қалғандай қатты серпiлiп, iрге жаққа бiр-ақ аунады. Қазiрде Абай көңiлi қандай салқын болса, Дiлдә да сондай жалынсыз. Әдетке, жетекке ергенi болмаса, дәл жүрегiнде ол да Абайды жатырқап келген. Соның үстiне, сен Құнанбайдың баласы болсаң, мен Алшынбайдың қызымын деген өр көңiл де болатын. Әлдекiмше жасқанып, қылымсыған жоқ. Жеңгелер не бұйырса, соны iстедi. Осы түннен соң Абайлар Алшынбай аулында он бес күн жатты. Ұлжан он күн өткен соң қайтып кеттi де, күйеулер бес күндей кейiндеп барып аттанған. Айырылысар кезде Абай мен Дiлдә бiр-бiрiне үйренiскен болатын. Оқта-текте қалжыңдап та отырысады. Дiлдә Абайға сүйкiмдi, сұлу көрiндi. Абайдың пiшiнiне Дiлдә да үйрендi. Бiрақ iштей екеуi де бiр-бiрiне қабыспайды, салқын күйде қалысты. Үлкендер зор меженiң бiрi деп бiлетiн, өмiр белi ұрын бару болса, Абай содан асты. Бiрақ жас жүрегiне жалынды от қосып қайтқан жоқ. Қайта, бiрқатар жарықшақ, ақау салып, көңiлмен әлдеқандай мосқал тартқандай боп қайтты. 