Осының ертеңiнде күн райы өзгеше бұзылып, қыс ызғары бiлiне бастады. Шыңғыстан аса соғатын қатты жел бар. Көктемде бұл жел игiлiк желi. Қарды қағып, бөктер мен шидi қарайтып кететiн жел. Қыстыгүнi де Шыңғыс желi шаруаның досы. Тау iшiмен бөктерде бiр жұмадай, он күндей үзiлмей соққанда, қыс қысталаңын сейiлтiп, мал жайылысын кеңейтiп, шаруаның арқасын жазып кететiн. Бұл өзi оңынан соғатын жел. Сондықтан, оншалық көп суық әкелетiн жел емес. Бiрақ соғуының қаттылығы тым ерекше болады. Бөктерде қиыршық тастарды ұшырып соғатын қара жел. Шөп атаулыдан да қой оты – мық жусан мен ұсақ, тырбақай бетеге болмаса, өңге бойшаң тамыры босаң шөптердi жұлып, ұшырып әкететiн әдетi бар. Тегiнде Шыңғыстың асыл шөбi – мық жусан. Бұл қойдың ырысы. Ал, қыстау атаулы қойға жайлылық жағынан бағаланады. Қойдың құты Шыңғыс болған соң, көп елдiң жақсы қыстау iздегенде тығылатыны да сол Шыңғыс. Шыңғыстың қара желi өзге уақыттың бәрiнде жақсы болғанмен дәл күздiгүнi жайсыз-ақ. Күндi суытып, аспанды сұрлантып келедi. Бүгiн қара жел басталысымен, қиыршықтап қар да түсе бастады. Биылғы жылдың ең алғашқы қары осы. Суық жел киiз үйде отырған ауылдарды тегiс бүрiстiрдi. Шыңғыстың бөктерi мен қойнауындағы ауылдар бұл уақытта қыстау-қыстауына мiнбелеп қонып, күн райын бағып отыр едi. Бүгiн сол елдiң бәрi де киiз үйлерiн жығып, жүктерiн қораға тасып, жылы үйлерiне қауырт кiрiп жатқан. Көпшiлiк осы қарбаласта болса, Құнанбайдың Қарашоқыдағы аулы, ас берген ауылдай, өз әлегiмен өзi ұйқы-тұйқы боп жатыр. Үркiмбайды ала алмай, көрген қарсылықты тегiс айтып Манастар келгелi, Құнанбай аулынан жан-жаққа қарай үстi-үстiне шапқыншылар ұшыртып кетiп жатыр. Кешегi Байсал бастаған барлық үлкендер жиыны осы ауылдан тараған жоқ-ты. Олардың үстiне қазiр маңайдағы бар Ырғызбайдың еркек кiндiктiсi түгел аттанып келген. Шапқыншылар кеткен беттерден ондаған, жиырмалаған аттылар, лек-лек, желе жортып келiп жатыр. Осы келген топтардан он шақты жiгiттi iрiктеп шығарып, бастығын Майбасар етiп, Құнанбай әуелi Бөкеншiге жiберттi. Қызылшоқыдағы Бөкеншi әлi де көшпей отыр едi. Мыналар бара сала, тығыз бұйрық етiп, Талшоқы мен Қарауылға қарай сол Бөкеншiнi бiр-ақ көшiрдi. Сүйiндiк, Сүгiрлер осындай сылтауды күтiп, қос қанатын қомдап. Отыр екен. Алдымен көшкен солар болды да, өзге Бөкеншiлер де ерiксiз тартып кеттi. Бүгiнгi күн көшкен жалғыз Бөкеншi ғана емес, Құнанбайдың өз аулынан көшкендер де бар едi. Ол Өскенбайдың үлкен үйi - Зере отырған ауыл. Және соның қасындағы Ызғұтты, тағы бiрнеше Қарабатыр, Жуан-таяқ ауылдары болатын. Қысы-жазы Ұлжандармен бiрге көшiп жүретiн Жидебай, Барақты қыстайтын ауылдар. Құнанбай бұл уақытқа шейiн ол ауылдарды қыстауларына жiбермей, өз тобын бiр арада жиып ұстамақ боп келiп едi. Ендi суық түскенде, кәрi шешесiн және Ұлжан қолындағы жас балаларын тоңдырып отыра беруге болмады. Зере мен Ұлжанға бала атаулының барлығы "қыстауға көшейiк, тоңдық"– деп салмақ салған. Осымен Зере Құнанбайға ұрсып, ерiксiз бүгiн көшетiн еттi. Осы ауылдарын көшiрiп, жөнелтiп болған соң, Құнанбай дәл бүгiндей Шыңғыс өңiрiндегi әбiгер мен қарбаласты тез пайдаланбақ болды. Бағана, таңертеңнен берi үстi-үстiне келiп жатқан аттылар қазiр түс кезiнде қалың нөпiр, үлкен қол болды. Тегiс сойыл, найза, айбалта, шоқпар ұстаған, шабуыл мен соғысқа әзiрленген қол. Бұл келгендер Ырғызбайдан басқа Торғай, Топай, Жуантаяқ, Әнет, Сақ-тоғалақ сияқты рулардың топтары. Және бiр қалың нөпiр Көтiбақ болатын. Осы елдердiң бәрi де Шұнай, Ши, Жидебай, Қыдырдан бастап Шыңғысқа шейiн созыла қыстайтын елдер. Қарашоқыға жақын келетiн қыстаулардың елдерi. Бәрін жиғанда да Құнанбай әуелі әр елдің ру басыларын қасына алып отырып, арттағы көпшілігіне сол ру басылармен өз атынан сәлем айтып жиғызған. Көтібақ Байсал мен өз атынан айрықша сәлем айтып, шапқыншы қылып та Көтібақтың өз жігіттерін жұмсап еді. Соңғы уақытта да өзі Қарашоқыны алғаннан бері Құнанбай Байсалға бір уәде берген. Шысғыстағы қыстауы аз, саны мол Көтібақтың жерін молайтпақ еді. Көтібақ Жігітекпен жерлес. Бұрын бар Тобықтыны билеген Кеңгірбай тұсында Шыңғыс ішінен жақсы, құйқалы қыстаудың бәрін басып қалып, әлі нық баурап келеді. Енді басы өскен, малы өскен және ол күндерде жер есесі дұрыстап тимеген Көтібақты ол Жігітектен жер әперіп ырзаламақшы. Жаз ортасынан бері жатып алды. Бөжейден жырып алып бауырына тартқанда, әсіресе, айқын сездіріп, қызықтырып қоятұғын. Сол Байсалдың өз сыбағасына арнаған бір қыстау болатын, ол қыстау бүгін Бөжей отырған атақты Тоқпамбет. Құнанбай әзір өз басы алар жерін алғанмен Байсалды жайлатқызған-ды. Оның бер жағында Байсал Жігітек жерін келемен, жолмен алатын шығармыз деуші еді. Құнанбайдан «әперемінді» естігенде Байсал да үндемейтін. Екеуі бірге жасасып, қабақпен ұғысатын болғаннан бері, тегінде, Байсал үндемесе, ол көнгені. Қарсы болған жерінде ол қолма-қол бір-ақ томырылатын. Мына жолы әлі күнге сол үндемеумен келеді. Көтібақты жаздан бері Құнанбайдың дегенінен шет жайылдырған емес. Билетіп, ырқымды, түсімді беріп көрейін, қайда, қалай апарар екен деп байлаған еді. Ал соңғы екі-үш күннің іші шатасып, шиеленісіп барады. Енді Тоқпамбет зорлықпен тимесе, берекемен тиетін емес. Зорлықпен жылатып тартып алып береке таба ма? Және, әсіресе, Жігітек әрі көп, әрі аталы мықты ру, өзінде Құнанбаймен тіресіп жүрген Бөжей бар. Ол Көтібаққа ата қыстауын ұзақ бауратып, құтты қоныс қып қоя ма? Зорлықтың да қайта оралар орайы болмай ма? Сонда Бөжей Байсалға Тоқпамбетті байырғы, тұрақты қыстау етіп неғып шыдап отырады? Неғылса, зорлықпен алғанның түбі қайыр болар деп айту қиын. Бір алуын алса да, артынан аударып тастап жібермесе. Міне, бүгінгі күн үндемей, ауыз ашпай Құнанбай қасында жүрген Байсалдың іші осылай еді. Дәл шаңқай түс кезiнде Құнанбай шарт киiнiп, Байсал, Майбасарды ертiп тысқа шығып, барлық елге: – Ал, ағайын, мiн ендi тегiс аттарыңа!– деп айғайлап тұрып, бұйрық еттi. Жұрт жапыр-жұпыр атқа мiндi. Ырғызбай жiгiттерi қаруларын қолға алған. Өзге ел де тегiс қару алды. Бұл уақытта жел қатайып, күн суытып, таңертеңгi қиыршық қар ендi бетке сабап, қалыңдап түсiп тұр. Айнала бұлыңғыр. Шыңғыстың биiктерiнен бүктетiлiп, булығып түсiп, ағындап өтiп жатқан тұманды шаңыт та бар екен. Құнанбай ұзын торы аттың үстiнде тұрып, айналаға, күн реңiне қарап алып, iшiнен:"қол қарасы көрiнбейдi, мұнысы тiптi жайлы"– дедi. Қастарының арасынан түскен екi сай ажымы болушы едi. Сонысы қазiр тереңдеп, қатты түйiлiп алыпты. Бетiнде ұзарып қарауытып шыққан түктер бар. Үлкен, өткiр жалғыз көзi қанталап, шапшаң қарап, жалт-жұлт етедi. Жұрт тегiс атқа мiнiп болған соң, екi жағында тұрған Байсал мен Майбасарға қарап, бұйыра: – Бас!– дедi. Қара қатқақ болған бөктердi дүбiрлетiп, тасырлата басып, қалың қол Жiгiтекке қарай тартты. Қолдың алдында Құнанбайлар. Қатты жүрiп, сау желiп келедi. Құнанбай қолы осы күнi түс аумастан, Тоқпамбеттiң батыс жағындағы салбыраған тұмсыққа желе-жортып, шыға-шыға келдi. Бөжей қыстауы қозы өрiсiндей жерде. Тұр. Қораға кiрген екен. Мүржелерiнен сары қидың түтiнi бықси, шалқып шығып жатыр. Қораның айналасында, мұнда да нөпiр көп екен. Бiрақ жаяу жүргендер. Дәл қораның өз жанында, сай тұрған аттар бiрен-саран ғана. Құнанбай тез байқады. Ерттеулi аттың барлығы да, қыстаудан жоғары, төмен созылған тоғайлы қалың шабындының бойында өрелеулi жүр екен. Ырғызбай жағынан шыққан қалың қолды көрiсiмен ауылдағы барлық жиын аттарына қарай асыға жүгiрiстi. Қолдарында, сойыл, найзалары бар. Қарсылыққа бекiнген жиын. Ендi бiр азғантай аял болса, бұлар да тегiс атқа мiнiп алатын сияқты. Онда қарсылық, шаппа-шап келген соғысқа айналмақ. Осыны есептеп алған Құнанбай пұшпақ тымағының құлағын байлй бере, торы атты тебiнiп қамшылап алып: – Қапта, қапта! Олжай, Олжай!– деп, ұран салып, ағыза жөнелдi. Барлық қалған қол айғай салып: – Олжай Олжай!– деген ұрандармен дүрк жөнелдi. Қатты жел күнi қаптап жанған қаудай болып, жер күңiренткен жайын үн шықты. У- шу, дүр-дүр етiп, дүрiлдеген дүлей күштiң суық үнi. Бөжей аулындағы жиынның саны, мынау қолдан сонағұрлым азғана. Жiгiтек, тегi сайлана алмай, қамсыз қалған сияқты. Соғыс болса, мұндайда бұрынғы көпке мәлiм әдет бойынша тұрысатын жерiн айтсын десiп ап, содан кейiн қол жиюшы едi. Құнанбай оны iстемедi. Шұғыл келдi. Бөжей қасына қазiр жиылған, Шыңғыс iшiндегi Жiгiтектiң ғана бiраз қауымы. Ойдағы Балпаң мен Шидегi Жiгiтек хабарсыз қалған. Тiптi таудағының көбi де бүгiн қораға кiрудiң әбiгерiнде. Иiсi Бөкеншi iшiнен, қазiрде Бөжей қасынан табылған он шақты қара шаруа ғана. Оларды бастап келген Дәркембай едi. Жидебай, Мұсақұлдан, Қыдыр мен Көлқайнар, Қызылшоқыдан сойыл ұстап Қарашоқыға қарай шапқылап кетiп жатқан лек-лек аттыларды көрiп, Дәркембай:"осы тегiн емес. Жiгiтекке қарсы, Бөжейге қарсы жиылып жатқан қол" деп байлаған. Бөжейге де, өзге Жiгiтекке де, бағана түстен бұрын кеп, Құнанбай жағының жаманатын жеткiзушi дәл сол Дәркембайлар болған. Жолшыбай Байдалы мен Қараша, Қаумен, Үркiмбайды да атқа мiнгiзiп, асықтырып ерткен солар. Қазiрде Бөжей қорасының алдында тұрған қырық шамалы кiсi бар. Бұлардың ортасындағы Бөжейдiң өзi. Қасында, Бөжейдi жалғыз тастамайық деп қоршап қалған сол Дәркембайлар және Байдалы, Қараша, Үркiмбай, Қаумен, Қожақандар едi. Бұл сияқты егде кiсiлермен қатар, Құнанбай шабуылын тосып тұрған бiр топ жас жiгiттер де бар. Ол Қауменнiң екi мықты баласы Базаралы, Балағаз, Қарашаның баласы Абылғазы. Және Жiгiтек iшiндегi өзге жанкүйер ағайынның жас азаматтары Бейсембi, Әбдiлда, Оралбай дегендер болатын. Бұлар әуелi: – Кеңгiрбай, Кеңгiрбай!– деп ұран салып, жаяу болса да, қолдарына шоқпар, сойылдар алып, қыстау жанында тұрған бестi-онды ерттеулi атқа мiнiп, қарсы шықпақ едi. Байдалы ақырып бұйрық еттi де: – Тоқта! – Е, мына Бөжейдi жалғыз тастаушы ма едiң? – Өлсең, қасында өл!– деген. Құнанбайлар тақап қалды. Iркiлер емес. Айбар шегiп, сойылдарын көтерiп ұстап, жаланып келедi. – Қап, қор болдық қой! Қапыда қалған басым! Қапыда кеттiм ғой тағы да!- деп, Бөжей қатты ширықты. Бұлардың азғана сенiмi қыстаудың жоғарғы жағы мен төменгi жағындағы жiгiттер едi. Олар аттарына жетiп қалған екен. Бестен-оннан топталып, сойылдарын көтерiп, жауға қарай жосытып көлденеңдеп шауып бердi. Бiрақ алды солай болғанмен, арттағы көпшiлiгi аттарын тез ұстап мiне алмай жатыр. Ендi Олжай қолы бұл жаяулардың көпшiлiгiн атқа мiнгiзбей басатын болды. Құнанбай шауып келе жатып, оң мен солдың екi жағына да жүз қаралыдан екi топты жыра жөнелттi. Солар өреде жүрген аттарды қиқу-айғаймен шошытып бездiрдi. Сойылдың астына алып, үстерiндегi ер атаулының барлығының қастарын талқан етiп, қиратып жүр. Жiгiтек жағынан алғаш атқа мiнiп қарсы шапқан селдiр топтар Құнанбай бастап келе жатқан қалың нөпiрдiң өзiн жанай шауып едi. Оларды да көптiң селi басып кеттi. Екi жаққа бөлiнген топтарынан басқа, Құнанбайдың артындағы нөпiрдiң өзi де тiптi мол. Көлденеңнен килiккен жiгiттердiң аттары әп-сәтте ойнап шыға бердi. Бiр жiгiтке тақ қырық-елу сойыл қарсы келген болу керек. Оп-оңай ұйпап кеттi. Аттарына жете алмай, жаяу қалған жiгiттер өздерiнiң үстiне барған қалың топтармен: – Қайт! Қайт!– деп тұрып, жаяу күйде соғыспақ едi. Бiрақ атты мен жаяу соғыса алсын ба? Аттың екпiнiмен кеп сойылды соққанда, ат үстiндегiлер жаяуларды қағып жығып, домалатып-домалатып кеттi. Осымен қыстаудан оқшау кеткен азаматтың барлығының да ерiксiз титығы құрыды. Көптiгiне сенiп, өркештенiп алған. Және мыналардың қамсыздығын көрiп, бiржолата дандайсып алған жаулар ендi ұран менен айқай-шуды тiптi қатты үдеттi. – Айдос! Айдос! – Ырғызбай! Ырғызбай! – Топай! Торғай! Топай! Торғай!– деп арғы ұраны Айдосты бiр атап, одан қала берсе бергi әруақтарын да жиi шақыра жүрiп, Жiгiтек жiгiттерiне тақай бергенде: – Қыр! Жой!– деп барынша шошытып, зәрiн шашып келедi. Ендi бөгет атаулы жапырылып болған соң барлық қолдары жан-жақтан қыстауға қарай лап берді. Жер-дүние азан-қазан. У да шу айғаймен, тасыр-тұсыр әлекке толды. Нағыз шабын-шылықтың жат сарыны басты. Бөжей тобы әлi күнге қыстау алдында едi. Барлық бұл арадағы жиын сойыл шоқпарын көтерiп, арқа жүнiн үрпитiп ер тағыдай тапжылмай тұрған-ды. Ендi айналаның барлығын жау алған соң, Байдалы қатты дауыстап: – Бiттi ғой! Шарасы құрғыр бiттi ғой! Тарт ендi, қораға тарт! Есiк-есiктi алып тұрып, қораға кiргiзбей өлiсiп көремiз!– деп, бар жиынды солай бастады. Орталықта, үлкен есiк аузында Байдалы мен Бөжей. Бұларды қоршаған өңшең ер жастар, Базаралы, Балағаз сияқты. Қожақан сияқты мықты жiгiттер болатын. Жау атаулы қалың нөпiрмен қораның үстiне ақтарылды. Шапқылаған күйiнде ағылып кеп, үйiлiп жатыр. Барлығынын үйiрiлгенi Құнанбайдың айналасы екен. Бұйрық, әмiр күткендер. Тап ортада Құнанбай, атының үстiнен әлi түспей тұр. Дәл осы кезде, қораның iшiнде, Дәркембай Бөжей мен Байдалының арасынан ентелеп кеп, сирақты мылтықты көтере бердi. Қораның iшкi жағынан жаңа жүгiрiп кеп едi, қайдан алып шыққаны белгiсiз, құлағы қайырулы, бiлтелi қара от қойса тарс бергелi тұр. Асығыста Бөжейдi топшысымен қағып, өтiнiш етiп: – Мынау соқыр аяйын деп тұрған жоқ. Тағы да түбiмiзге жеттi ғой. Атамын! Жайратамын!– деп, шақпағын шаға берiп едi. Бөжей оны қатты серпiп жiберiп, тоқтатып: – Атпа, тарт былай! Аруақ бары рас болса, бұдан келген кердi көрермiн!- дедi. Бұл кезде Құнанбай айғай салып, бұйрық берiп: – Алып шық шеттерiнен! Сүйретiп шық iндерiнен! Қол-аяғын байлап ап шық өңшең тоң мойын құлдың!- деп, Майбасар бастаған барлық Ырғызбайды қораға қарай жаяу қаптатты. Олар есiк-есiктiң алдында iркiлiп қалғандықтан, Құнанбай тағы ақырып:- қапта, түс аттан! – Қапта тегiс!– деп, Көтiбақ, Топай, Торғай жiгiттерiн де тұтас айдап салды. Байдалы мен Бөжейдiң қасындағы Базаралы, Балағаз, Дәркембайлар қатты-ақ қимыл етiп едi. Бiрақ, қалың нөпiр үркiп кiрген қалың қойдай боп, кернеп басып кеттi. Төбесi аласа қораның iшiнде Базаралы, Дәркембайлар сойылдарын да құлаштап тұрып сермей алмады. Аз-ақ уақыттың iшiнде қалың-қалың топырлар Жiгiтектiң қырық кiсiсiн тағы да ұйпап, жеңiп алды. Жiгiтектердi сүйреп-сүйреп алып шығып жатыр. Қараша мен Үркiмбайдан бастап, жас жiгiт атаулының барлығын тысқа шығара сала, бес-он кiсi жабыла түсiп, торсылдатып дүре соға бастады. Бетi қан, омырауы мен сырты қан болған Қараша, Дәркембайлар тiлiн тартпай, барлық қарғыстың бәрiн Құнанбайдың дәл өзiне арнап, айғайлап айтып жатыр. Бiрақ көптiң шуының iшiнде ол сөздер Құнанбай құлағына жеткен жоқ. Алып шыққанның бәрiне қарап: – Саба, сал дүренi! Аяма! Қарсыласады ғой бұл Жiгiтек?- деп, өз бұйрығымен сабатып тұрған Майбасар. Талмастан, бөгелместен қамшы жұмсайтын жалаң қаққан жiгiттер бар. Солардың басы екi атшабар: Қамысбай мен Жұмағұл. Құнанбай алғашқы шыққандарға қарап тұрған жоқ. Оларға берiлiп жатқан жазаны да елеген жоқ. Үлкен қораның үш есiгiнен шығарып жатқан Жiгiтектердiң пiшiндерiне ғана қадалды. Күткенi, тiсiн басқаны бiреу-ақ. Мiне ендi, ең соңында оны да алып шықты. Бұл - Бөжей. Өзгелердей емес. Әзiр қыры сынбаған күйде, өз еркiмен шығып келедi. Бас киiмi – пұшпақ тымағы да өзiнде. Басқаларша үстi де жыртылмаған. Итерiп шағарған да кiсi жоқ. Тек екi жағын, алды-артын қамалаған Ырғызбай ғана көп екен. Құнанбай атына қамшы басып жiберiп, омыраулатып келдi. Мұның қасында тұрған Байсал да осы кезде қатты тебiнiп, қатарласып кеп қап едi, Құнанбай Майбасар мен Қамысбайға ақырып әмiр етiп: – Соқ дүренi!- дедi. Бөжейдi сол сәтте Қамысбай мен Жұмағұл екеуi жағадан алып жұлқып, жығып салды. – Сал дүренi! Артын түрiп қойып соқ!– деп, Құнанбай қалшылдап кеп, төнiп тұр. – Көзiң аққыр, көзiң ақсын! Ей, Құнанбай, аруақ қаны. Қарғыс атқыр!– деп, Бөжей айғай салып едi, осы кезде оны жығып салып, тоны мен шапанын түрiп тастап, Қамысбай қамшыны қайқайта көтерiп алды. Бөжейдiң етi аппақ екен. Белi мен арқасы ашылып, көлденең жатыр. Барлық қалың жиын дәл осы сәтте жым-жырт боп тына қалды. Қамысбайдың қамшысы сермеген бойында Бөжейдiң арқасына төне бергенде, бiреу келiп, өз денесiмен Бөжейдi жаба бере, құлап кеп түстi. Бұл Құнанбаймен ере келген Көтiбақ Пұшарбай едi. Бөжейдiң Көтiбақ iшiндегi құрдасы, досы болатын. – Уа, жеттi, жеттi ғой, Құнанбай! Араша, араша, – деп айғайлап жығылды. Құнанбай бұған қатты зәрленiп, оттай күйiп, ашуланып кетiп, өз қамшысын иiрiп кеп: – Соқ дүренi! Өзiне де соқ бұл иттiң!– деп ақырып жiбердi. Сол кезде Құнанбайдың қақ қасынан қатты ашулы айғай шықты. – Боқты соғарсың!– деп, саңқ еткен Байсал едi. Құнанбай бұған атып жiберетiндей болп жалт қарап тұрып, бұзылған түсiн анық таныды. Бiрақ өз дегенiнен қайтқан жоқ. – Соқ! Екеуiне де соқ!– дегенде, Майбасар бастаған Ырғызбай мен атшабарлар батырлатып жөнелдi. Бөжейге де, Пұшарбайға да қамшы тиiп жатыр. Байсал ендi өз атын кимелетiп, Майбасарды қаға-маға Пұшарбайды айыра бердi. Барынша ақырып, айғай салып: – Көтiбақ! Көтiбақ! Ер, соңымнан, Көтiбақ!– деп ұран салып, бар Көтiбақты бiр-ақ сәтте екшеп алды. Қалың нөпiрмен Құнанбай тобынан лезде бөлiнiп ап, Жiгiтек жаққа шыға бердi. Бiрақ бұл арада оған қосылып, төбелеске шығарлық Жiгiтек тобы мардымсыз. Сондықтан ол Құнанбай қолымен соғысқан жоқ. Осы арада ашумен булығып кеп, Бөжей үшiн, Пұшарбай үшiн, барлық ағайын ел үшiн намысы қайнап, жаны ашып, Жiгiтек жаққа жарқ бергенi анық. Жұрттың бәрiне де бұл жай оп-оңай танылды. Майбасарлар ендi бұдан ары Бөжейдi ұра алмады. Босатып, тұрғызып жiбердi. Бөжей тұрып алып, анадай жерде сырттап бара жатқан Құнанбайға айғайлап: – Әй, Құнанбай! Мен сенi оқтан аяп ем жаңа, сен менi отқа салдың ба? Осыныңды ұмытпа!– деп қалды. Құнанбай Көтiбақтан басқа қалған қолын iрiктеп алып, әлi де қалың нөпiр болып, Қарашоқыға қарай тартты. 