Бөкеншi, Борсақ Шыңғыстан қайта серпiлiп көшкенмен, Құнанбай атаған жаңа қыстауларға бармады. Қызылшоқы, Қыдыр, Көлқайнарға жаппа тiгiп қонды да, көшпей отырып алды. Бұл кезде өзге елдiң бәрi де қыстау-қыстауларына жетiп, жайласқан болатын. Қора басына пiшендерiн тасу, тоңын аудару, қыс жағатын қиларын қалап алу, мал қораның жыртық-тесiгiн бүтiндеу, үй сылау, пеш түзету сияқты iстерi қыстық мекенi бар елдердiң бәрiнiң де тегiс жұмылған науқаны. Осындай iстерден сырт қалған және қайда барары мәлiм емес Бөкеншi, Борсақ аз күннiң iшiнде ауған босқан ел тәрiздендi. Құнанбай жорға Жұмабайды Сүйiндiк пен Сүгiрлерге жiберiп: "ана Қарауыл, Балпаң, Талшоқы бойынан таңдаған қоныстарын алсын! Және жайлауына көлденең Шалқарды тұтас алсын! Бiрақ көпке мұрындық болмай., тез барып орнықсын"! деген. Шыңғыстан бiр-бiр қыстау алса, Қарауыл, г- балпаң тисе және, әсiресе, жайлаудағы екi өзен жеке меншiктерiне тисе, тiптi өкiнiш жоқ. Осымен Сүйiндiк, Сүгiрлер өз есептерi ұтылмайтынын бiлген соң, көш-қонын ойлап, қыбырлай бастап едi. Бүгiн өзге Бөкеншiге айтпастан Сүйiндiк, Сүгiр, Жексендер таң атысымен түйелерiн ұстатып, арқан-жiбiн қамдап, жаппаларын да жыға бастады. Бұлар осылайша iрiткiмен екшелгенде, өзге Бөкеншi, Борсақтан жиырма-отыз кiсi атқа мiндi. Ендiгi жиын - шаруа жиыны. Араларында зор денелi, орта жасты Дәркембай бар. Ол Қызылшоқының шеткi қонысында отырған Жексен аулына келдi де, Жексен мен Жетпiстi шақырып: – Елдi тастап, бас сауғалап, қайда барасын түге? Тапжылма! Көшпе! Не көрсең, бiрге көресiн! Жықпа жаппаңды!- дедi. Жексен қарсыласа алмады. Жалғыз-ақ қиялап – Жандарым-ау, не бiлгендерiң бар?– дей берiп едi. Онан да қазiр екеуiң де атыңа мiн! Ер бiзге! Анау Сүйiндiк, Сүгiрге барып сөз байлаймыз.!– дедi. Жексен мен Жетпiс ерiксiз ердi. Осы топ Сүйiндiк пен Сүгiрге де көп сөйлеген жоқ. Бұйрықтарын шолақ айтып, көштерiн тоқтатып тастады. Сүйiндiк бұлардың айтқанына амалсыздан бағынды да: – Ал, бiрақ тапқан ақылдарыңды айтшы! Қылышын сүйретiп қыс келедi. Кемпiр- шалды күркiлдетiп, баланың жағынан боздағын шығарып., қашанғы отырамыз? Қайда барамыз?- дедi. Дәркембайдың жауабы әзiр болатын: – Сүйiндiк, Жексен, Сүгiр - үшеуiң де алдымызға түс! Аттарыңа мiн! Жүр әне Бөжейге! Елден жырыла қашып оңбайсын түге! Бөжейге барамыз. Ағайынға салмақ саламыз. Тiптi жан ашыр жоқ болатын болса, арғысын содан әрi көрермiз!– дедi. Сүйiндiк пен Сүгiрдi, Жексендi қосып алған осы топ дәл осы күн түсте Шыңғыстағы Бөжей аулына келдi. Оның қыстауы Тоқпамбет дейтiн қалың шалғынды, мол тоғайлы, ең бiр құйқалы қыстау едi. Бөжей өз атасы Кеңгiрбайдан ата қоныс есебiнде мұра қып қалған жер осы. Бөкеншi тобы келген соң, Бөжей лезде кiсi жiберiп, жақын жердегi Байдалы мен Түсiптi шақырып алды. Не де болса Жiгiтектiң ақылы бiр жерден шықсын дегенi. Бұ топта Сүйiндiк шешiлiп сөйлеген жоқ. Кiбiртiктеп, қылғынып сөйлегендей болды. – Ағайының келiп отыр. Ақылыңа қоңсы қона. Келiп отыр. Не дейсiң? Нұсқайтұғын бетiңдi айт!– дедi. Бөжей мұның iшкi сырын бiлмеп едi. "Дағдылы қорқақтығы, Құнанбайға" қарсы шаба алмайтын ежелгi маймақтығы." деп, мырс етiп, мұрт астынан күлiп қойды. Бiрақ Сүйiндiк сондай солғын болғанмен, өзге көпшiлiк олай емес. Оның ажарын сүймей, мойнын сырт қайырып, сұрланып отырған Дәркембай Бөжейдiң күлкiсiн сезiп қап: – Бөжеке, кiбiртiктей-кiбiртiктей болдық қой. Тура баспас тобан аяқ болған соң иыққа ит те, құс та шығад та! Тек қана "шөк-шөк" дей бермей, осы бiздi де ел қылатын, ер қылатын ақыл айтшы!- дедi. Байдалы осындай ер мiнездi жақтайтын. Тура айтқанды сүйетiн, өзi де қайратқа, қимылға бой ұрғыш адам. Жiгiтектiң қол күшi, көбiнесе, осы Байдалы басынан айқын көрiнетiн. – Өй, Сүйiндiк, сен ақылды мына Дәркембайдан сұрасаң еттi. Еркектiң сөзi мына кедейде жатыр ғой, мынау ер кедейде!– деп кеудесiн көтерiп Дәркембайға сүйсiне қарады. Бөжей бұл тартысты әуелi қолмен емес, жолмен бастап көргендi мақұл деп бiлген. Қолдан келсе, бұл жолы Құнанбайды келеге салып әшкерелеп, көп алдында тентек қып алмақ. Мына келген Бөкеншiге, ертең болатын бәленiң артын да ашып айтып, танытып қоймақ. Әуелi осыдан бастау лайық. – Бөбең, Борсақ бауырымсың. Саған тигенi - маған тигенi. Сенен шет қалып, амандық, тыныштық iздемеспiн. Бiрақ Құнанбайдың дегенi болса, сенi мен менi де тату қып, туысқан қып қоймақ емес-ау. Талшоқы, Қарауыл, Балпаң деген жерлердi атапты деп есiттiм. Осының түбiн ойламаймысың?– деп, бар жиынға барлай қарап, аз үндемей отырып: – Мұнысы Кiшекең Бөбеңнiң жер жапсары бiр болсын. Екi атаның ұрпағы жерлес болса, татулықтан кетедi. Жақын отырып, бес тал көде мен бiр ұрттам суға да қиталасып таласа берсiн дегенi. Атадан нәсiлге арылмас жiк қалсын дегенi ғой. Бiрақ оның ойлағанының бәрi бiрдей өрге баса бермес. Туысқандығым – туысқандық. Күндердiң күнi боп, Талшоқы мен Қарауылға келер болсаң орның әзiр. Барымды ортаға сап, түс шайыспай-ақ үлесемiн. Ол өзi бiр төбе. Ал, бiрақ одан бұрын айтысып көрейiк. Ара ағайын Кiшекең екен. Бiз кiрiспей кiм кiрiседi?– деп, Түсiпке қарап отырып, – ағайын келiсiне мынауың тентек, мынауың зорлық!– дегендi айтып көрейiк. Қалған iс пен сөздi содан соң шешейiк. Мақұл ма?– дедi. Бөкеншi жиыны да, Байдалы, Түсiп те бұны мақұл дестi. – Ендеше, Түсiп, сен атқа мiн! Осы сөздi алып, Құнанбайға барып, жауабын бүгiн әкел!– деп, Бөжей сөзiн бiтiрдi. Түсiптiң баратыны осымен шешiлген соң, Байдалы: – Тек, жалғыз-ақ, арыла сөйлес. Айтатынның бәрiн айтып кел. Бұға-бұға болғамыз. Ат кекiлiн кессең. Де, қатты айтып, ел өкпесiн түгел жеткiз!– деп, Түсiпке өзi де ашумен сөйлеп, нық қайрат бердi. Осы сөздi қатты ұстап, Түсiп сол күнi кешке Құнанбайға кеп сөйлестi. Құнанбай Қарашоқыға үлкен бәйбiшесi Күнкенi қыстатпақ болған. Өзi ол ауылда екен. Түсiп екiндi кезiнде келдi де, Құнанбайды оңаша шығарып, дөң басына отырып, ұзақ сөйледi. Алыстан бастап, "береке-бiрлiк" керегiн айта кеп, ең аяғында: – Мынау iсiңе Бөбең емес, исi Кiшекең де наразы...– дей берiп едi, Құнанбай бұған жалт қарап қатты зекiп: – Наразының жоқшысы Кiшекең болмақ па? Ендеше мынау Керей, Уақ, анау Сыбан тегiс наразы. Оңды-солдың бәрi өкпелi. Кiмге өкпелi? Ұрлады, барымталады, ақ малымның есесiн бермейдi деп, дәл Кiшекеңнiң өзiне наразы. Байдалы, Бөжей, мына Түсiп сен... Дәл сендерге наразы. Бөкеншiнi айтқанша өз басыңды ақтап ал! Ұры менен қарыңды тыйып ал!– дедi. Түсiп бұл араға қатты ашуланып едi, даусы да қатаң шығып кеттi. – Телi мен тентек қайда болса да бар болатын, Құнанбай! Бөжей мен Түсiп өзi ұры ма едi! Ара ағайынның сөзiн айттың, қарындастың көз жасын айттың деп, тағы жазғырмақпең? Ақ та болсам, жоқ сылтаумен тағы арандатпақпең! Бөжей, Түсiп арам болса айтарсын! Ақ болса, жазықсыз болса, неңдi айтасын? – Айтқаным айтқан, жазықтысын, арамсын. – Ендеше мiне, зауал уақты... Сал мойныма арамымды!– деп, Түсiп дiр-дiр етiп, жүгiнiп алды. – Арамың сол, Бөжей маған қақпан құрғанын қойсын! Бiреудiң сыртын бетке ұстап жүрiп, маған арнап оқ атқанын қойсын! Ендi осыдан қоймайтын болса, ағаш оғын аямасын, тегiс атсын! Бiрақ қашан айттың демесiн! Ендiгi кердi тап өзi көредi. Өз басы көредi! Ал, Керей, Уақтың малын бересiн! Бергiземiн. Ертең үстiңе сияз құрғызамын. Бұл бiр. Екiншi, Бөкеншi сөзiнен аулақ кетсiн. Тартсын аяғын. Тарт аяғыңды! Ара ағайын сен емессiң. Саған сынататын сөзiм емес. Бәле iздемесең, кiрiспе! Кiрiссең, алысқа әдейi кiрiстiң деп бiлемiн. Бар, айт осынымды! Тегiс жеткiз Бөжей мен Байдалыға!- дедi. Сөз осымен бiттi де, екеуi екi айырылып кеттi. 