Абай Қарқаралыдан қайтқан соң атқа мiнiп ел аралаған жоқ. Көбiнесе Жидебайдағы ауылда шешелерiнiң қасында болды. Көктемге шейiн күндiз- түнi кiтап оқуға салынды. Медреседен қайтқалы кiтапқа анықтап оқталғаны осы едi. Араб, парсы тiлiн, бiрталай сөздерiн ұмытыңқырап, қарайып қалған екен. Алғашқы бiр жұмадай Ғабитханның тәпсiрiне қарап, бұрынғы бiлген тiлдерiн қайта құрастырып алды. Содан әрi мұның қолына түскен әрбiр қалың кiтап соншалық бiр қатты сағынып жолыққан ыстық қымбат досы тәрiздi болды. Ғабитхан да кiтап оқығыш болатын. Соның кiтаптарының iшiнен өзiн қызықтырған көп-көп асыл бұйымдар тапты. Мұнда Абулқасым Туси- фердауси, Низами, Фзули, Науаи, Бабырлар бар. «Жәмшид», «Сеидбатталғази», «Мыңбiртүн», Табары жазған тарих, «Жүсiп-зылихалар», «Ләйлi-мәжнүндер», «Көрұғлы» сияқты хикая дастандар да бар. Абайдың бас алмай оқығандары осылар. Аздан соң, кешкi шайдан асқа шейiнгi мезгiлде Абай кейбiр оқып шыққан кiтаптарын үй iшiне әдемi әңгiме қып айтып берiп отыратын әдет тапты. Бұған әжесi себеп болды. Зере Абайдың кiтапқа берген ықласын байқап, бiр күнi кешке: – Қарағым, осының ақыл. Iшкен менен жегенге мәз боп, мойны-басы былқылдап, ақылдан да, өнерден де кенде боп жүрген бай баласы аз ба? Осы ала қағазыңнан айрылма! Ұқсама аналарға! – деген. Әжесi кiтап қадiрiн жақсы айтқанға Абай риза болып, жаңағы сөзден соң күн сайын бiр тамаша әңгiме айтатын болды. Шешелер, малшылар, балалар боп, баршасы телмiре тыңдайтын. Анда-санда Айғыз да кеп естушi едi. Ол Кәмшат кеткелi қатты жүдеу. Үлкен қара көздерi аларыңқырап, барлық жүзi сұрланып ақшыл тартыпты. Шеке тамырлары көкшiлденiп, әдемi жүзiне уайым көлеңкесi түскен тәрiздi. Үнсiз уайымдаған ана қаралы. Абай бұл шешесiнiң күйiн қабақпен таниды. Ол келген кештерде әңгiмесiн ерекше ықыласпен айтады. Абай әңгiме айтуға бiр түрлi шешен, шебер боп барады. Ғабитхан, тiптi оқып шыққан кiтаптарды, Абай хикая қып айтқанда, бар бейiлiмен, жақсы iлтипатпен тыңдайтын. Бiр жаманы, жалғыз-ақ көктем болып, мал төлдей бастаған уақытта қызық кiтаптың бәрi тегiс оқылып, бар әңгiме айтылып қалды. «Әңгiме, әңгiме», – деп, Абайға емiнiп отыратын үй iшi ендi, алғаш Абай айтқан әңгiмелердi, кейбiр малшы қатынға немесе балаларға қайта айтқызып, қайта тыңдасатын болды. Бiрақ олардың айтуы Абайдай емес, дәмсiз, үстiрт. Ұлжан соларын сезiп, кей кезде тоқтатпақ боп: – Қыс өттi. Жаз шығып, мал төлдеп қалды. Ертектiң кезi өттi. Әйтпесе, қыс аяғы ұзап кетедi. Қой-ақ қой! – деп қалжың етiп, тоқыратып тастайтын. Бірақ шешелер оңашада Абайға жақсы кітаптың жақсы хикаяларын қайтадан ескерте беруші еді. Ғабитхан мен Абай екеуі маңайда кітабы бар молда сүрей, кәріден, шала сопылардан бірен-саран кітап тапқызып алысты. Тағы бір кезде Ғабитхан әдейілеп тұрып, Қарашоқыға, Күнкенің аулына барып, екі қоржын басы кітап әкелді. Құнанбай Қарқаралыда Хасен молда арқылы бірталай қызық кітаптар алғызған еді. Оны елге де жеткізген. Бiрақ Абай бiр рет: – Бiзге берiңiз!– деп сұрағанда: – Қасымда отырып, өзiме де естiртiп оқып бер! Сүйтсең берем. Әйтпесе қызығын өзiм көрiп, өзiм ғана бiлем дегенiңе бермеймiн!– деп, бергiзбей қойып едi. Абай әке қасына барғысы келмегендiктен ол кiтаптардан да құр қалып жүрген. Ғабитхан соның есесiн тауып, бiрер күн сұрап жүрiп, алып келдi. Үй iшiне де, Абайға да Ғабитханның табысы үлкен олжа едi. Бiрақ дәл осы кiтаптар келген күннiң ертеңiнде Абайға шақырту кеп, Қарашоқыға жүрiп кеттi. Күнкенiң аулына Абай келiсiмен, Құнанбай мұны Құлыншақ аулына жұмсады. Әкесiнiң Құлыншаққа айтатын сөздерiн Абай ұғынып ап тысқа шыққанда, мұнымен бiрге барғалы Қарабас әзiр тұр екен. Құлыншақ аулы алыс емес болатын. Қарашоқының күнбатыс жағы, бұрынғы Қодар қыстауының арғы жапсары Торғай руына тиiстi. Құлыншақ – сол Торғайдың басты кiсiсiнiң бiрi. Қарашоқыны бөктерлеп, Аймаңдай аттың жол жорғасымен жүрiп отырып, Абай: – Шыңғыстың бөктерi тегiс көктептi-ау!– деп айналаға көз жiберiп келе жатты. Аласа, ал күрең бетеге, даланы да, бөктер, беткейдi де тегiс көгертiп, жасарта бастаған. Бiрақ, аспан ашық емес. – Жалғыз-ақ осы бiр суық жел мен бұлт айықпайды екен!– дедi. Екi-үш күннен берi бұл өңiрде күн бұлыңғыр болған. Және қыстың соңғы салқын тынысы сияқтанып бiр суық жел бiлiнушi едi. – Е, сәуiр жаңа туды ғой. Сәуiрдiң басы осылай бұлтты суық болатын әдетi ғой!– деп, Қарабас қыстыгүнi қар болатынын айтқандай, мерзiм айтты. – Неге? Сәуiр қыстың айы емес! Жаздың айы емес пе? Жылда бүйтед деймiсiң? – Жылда сүйтедi. Сәуiрдi, осы, жұлдызша не дейдi? – Апрель дейдi. – Ендеше, сол апрелiң осы. "Сәуiр болмай, тәуiр болмас" деп, бұрынғылар текке айтпаған. Сәуiрдiң басындағы суық бiтпей, жаз шықпайды дегенi, – деп, Қарабас Абайға ай-айдың мәнiн айта бастады. Бұл жөнiнде Қарабас атшабарда Абай сезбей жүрген көп бiлiм бар екен. Сәуiр - бұл айдың арабша аты. Қазақша – мамыр. Одан соң маусым. Абай қазақша ай атының бәрiн сұрап, қайта-қайта қайырып жаттап алды. Бiрақ сәуiр турасындағы жаңағы сөздi алғаш есiткенi осы едi. Жазға салымның ең жайсыз кезiн әнеугүнi әжесi "отамалы" деп атап едi. – Осы "отамалы" немене? Не деген сөз өзi?– деп, Абай соны сұрады. – Отамалы көкек айының он бiрiнде кiрiп, он жетiсiнде шығады. Желсiз, борансыз өтпейдi. Қыстың ең соңғы зәрi сонда. Отамалы деп атанғаны бiр байдың Отамалы деген қойшысы болған екен. Сол бақыр күн қайырады екен-ау! Көкектiң суығы басталған уақытта, әлгi қойды жайылысқа шығармайық боран болады. Қойдың қыстан титықтап шыққан кезi, малыңнан айрыласың десе, байы бiр дiнi қатты кәпiр екен. Сен тоғышарлық қып алдап отырсың деп, Отамалыны сабап-сабап қойды жайылысқа шығартады. Сол күнi, құдай көрсетпесiн, бiр қатты боран басталып, тақ үш күн, үш түн соғып, бар қой ығып кетiп қырылыпты да, қойдан қалмаймын деп, Отамалы бақыр да үсiп өлiптi. Көкектiң суығы – "отамалы" атанғаны содан дейдi. Әжең бақыр, соны бiледi ғой, – дедi Қарабас. Осыдан соң:"айдың тоғамы" деген не? "Өлi араның" не мәнi бар? "Қыр күйек" неден қойылған? Абай осыларды да сұрастырып, көп қызық әңгiмелер есiттi. Аздан соң есепшiлер жайын, есепшiнiң тәжiрибесiн де сұрастырып: – Күн қайырып, есеп айтуға өзiң қалайсың?– дедi, жаңағының бәрiн бiлiп, бәрiн жақсы әңгiме еткен Қарабас есепшiден аман емес шығар деп ойлап едi Абай. Қарабас күлiп: – "Күнәң аз болса, күн есепте!" дейдi екен осы күнде молла, қожа. Бiрақ қолдан келсе, есепшi болған жақсы-ақ қой. Мен құнт қылмай., құр қалып жүрмiн. Болмаса, есепшiлердiң айтқаны аумай келетiн жылдар болады, – дедi. Бiрқатар жол жүрiп кеп, екi салт атты Қодар қорасының тұсына жеттi. Абай, Қодар мен Қамқаның басына бұрылып құран оқып, үндемей, томсарған күйiнде iлгерi тартты. Анада көрген қатал суық суреттер көз алдына, дәл бүгiн таңертең көргендей боп қайта елестеп едi. Өзiнiң сол күнi аққан ыстық жасы, қасiрет жасы да есiне түстi. Ауылға кеп түскенде Абайдың түсi үлкен кiсiнiң түсiндей боп томсарған, салқын едi. Құлыншақ аулы әлi қыстауда екен. Күн жылынған кезде тамнан шығып, қыстау жанына кигiз үй тiгiп отыратын әдет болушы едi. Қарашоқыдағы Құнанбай аулы сүйткенмен Құлыншақ олай етпептi. Өзiн бала көргенмен, Құнанбай жiбергенiн ескерiп, Құлыншақ Абайды үлкен кiсiдей қарсы алды. Қонақтар отырып амандасып болған соң: – Уай, қатын, қазан көтер мына қонаққа!– деп бұйрық еттi. Құлыншақтың "бес қасқа" деп атанған, бес мықты ұлы болатын. Олардан қазiр Манас қана үйде отыр. Бұл "қасқа" десе дегендей, еңгезердей екен. Жалпақ маңдайлы, нұр жүздi балуан тұлғалы жас жiгiт Құлыншақтың немересi едi. Үндемей отырып, домбырасын тыңқылдатып тартады да, қонақтарға салқын қарап қояды. Үйде әзiр тұрған шай бар екен. Манастың келiншегi дастарқан жайып, шай жасай бастады. Жүзi жұқалау келген, самай шашы жып-жылтыр, қырлы мұрын, қара торы келiншек аса бiр таза, шапшаң көрiндi. Бар қозғалысында әдемi сыпайылықпен қатар, ширақ сергектiк бар. Отырған үйiне жылылық, жарастық бергендей келiстi әйел. Соның кiрген-шыққан қимылына қарай отырып, Абай: – Құлыншақ аға!– деп, сөз бастады. Құлыншақ Абайға қарай түсiп, үлкен сар шақшасын тырнағымен сыртылдата қағып отырып, бiр кезде көк бұйра насыбайын екi танауына құшырлана тартып қойды. – Әкем сiзге сәлем айтып едi. – Сәлемет болсын. – Айтқаны, мына жердегi Бетқұдық жайы. Бұрын Борсаққа тиiстi қоныс екен. Ақпердi Борсақ қыстауын алған соң, қонысы мен өрiсiн тегiс алдым дейдi ғой. Соған былтыр күздiгүнi қыстауға кiрер алдында сiздiң ауыл қоныпты. Бiрталай отырыпты. Қазiр жаз шыға:"қорасының жаны болған соң, тағы қонып жүре ме? Мен iрге тигiзбей, күздiгүнi пiшенiн шауып алайын деп ем, осыны Құлыншақ маған қиса екен! Қонбаса екен!" деп, әкеме өтiнiш айтыпты. – Е-е, Ақпердi оны айтсын, ал, әкең не дейдi? – Әкем Ақпердiнiң осы сөзi орайлы ғой. Құлыншақ қонбаса жақсы болар деп, осы сәлеммен жiбердi, - дедi. Қысылған да iркiлген де жоқ. Баппенен, үлкен кiсiдей айтып шықты. Құлыншақ үндемей, басын изеңкiреп отырып мырс ете бердi де: – Шай iш! Кәне, жақындаңдар!– деп шайға қарай қозғалды. Абай да шай iше бастап, Құлыншақтың жауабын күтiп отыр. Құлыншақ бiрер шыны шай iшкенше үндемей, сазара түсiп, бiр уақытта Абайға оқыс бұрылды да: – Уай, балам, әкең осы Бетқұдықтың мәнi-жөнiн ұғынып, түбiн тексердi ме екен? Борсақ отырған кезде мен кезек қоныс етушi ем ғой. Көгi болса бұрын да орылушы едi. Қақ бөлiсушi ек қой. Осыны бiлдi ме?– дедi. – Оны бiлген көрiнедi. Бiрақ тегiнде, меншiк бар да, келiсiм бар ғой, ақсақал. Даусыз иесi Борсақ едi. Соның меншiгi едi. Құлыншақ иелiк жөнiмен емес, келiсiм ретiмен үлес алып келген едi. Келiссе. Ақпердiмен де соны iстер. Тек, меншiк Ақпердiнiкi екенiн ойласын дедi. – Е-е, ат иесi Ақпердi десеңшi! Ендеше, алдына ат иесi мiнет те, артына бiздi тiлесе мiнгiзiп, тiлемесе мiнгiзбес. Қыстауыңның iргесiнде, желi асындай жерде тұрса. Да, Бетқұдықтан беттi жу десеңшi – деп, Құлыншақ наразы боп, томсарып қалды. Абай Құлыншықтың ренжiген жайын ұғады. Өз басы ренжiтейiн деп те ойлаған емес. Басында әке сәлемiмен келсе де, мұның арты үп-үлкен шаруа жайы екенiн онша бағалаған жоқ-ты. Ендi мынандай үлкен, нағыз адамның амалсыз ренiшiне қарай, өзi айтқан жайдың ауырлығын ұқты. – Менiң әкелгенiм осы бiр сәлем. Арғысын өзiңiз бiлiңiз. – Қайтпек керек? Ақпердi! Ақпердiге құдай бақ бердi, – деп, Құлыншақ ащы бiр мысқылмен күлiп қойды. Абай Құлыншақтың сабырлы сықағына қызығып күлiп жiбердi. Тартысам деп келген емес. Және әке қарызынан құтылды. Сондайды шапшаң болжап шыққан Абай жаңағы Құлыншақ қалжыңын iле жөнелiп: – Бақ берген емей немене. Борсақтан қалған аз жердi. Менiкi деп тап бердi деңiз!– дедi. Абайдың бұл мiнезiне үйдiң iшi тегiс күлдi. Шай құйып отырған Манастың келiншегi, әсiресе ырза болды бiлем, қып-қызыл боп, қатты күлiп жiберiп, Абайға жалт етiп қарап, тамсанып қойды. Құлыншақ шалқая берiп, Абайға: – Е, балам-ай, мынау лебiзiң қалай жақсы едi. Тек осыныңды Ақпердi есiткей еттi!– деп, ырза боп қалды. Осыдан Құлыншақ Бетқұдық әңгiмесiн былай қойып: – Шырағым, осы анада Бөжейге берген жас бала қалай екен? Айғыз бишара жылап қалды деп едi, ол қалай?– деп, Абайдың үй iшiн, Зере жайын, Ұлжан күйiн сұрастыра бастады. Кәмшат туралы Абай ешнәрсе айтқан жоқ, Құлыншақ қайта оралып: – Айыпқа мал бермедi деп, Бөжей жағы қомсынады бiлем. Сол кiшкене қарындасыңның күтiмi де келiстi емес деп есiттiм-ау. Айғыз бақыр соны сезiп қайғырады ғой, – деп, қайдағы бiр көңiлсiз, шетiн жайларды қозғай бастады. Абай бұл арада ол әңгiменiң ешқайсысына сыр берiп iшiн ашпақ емес. Құлыншақ жетектеген сөздерге басқан жоқ. Азырақ үндемей отырып, өзiнше бiр жөн тауып: – Ақсақал, осы сiздiң балаларыңыздың "бес қасқа" атанатын себебi не? Соның мәнiн ұқтырыңызшы?– дедi. Құлыншақ мына баланың жаңағы сөздерге iлеспегенiн түсiндi де, iшiнен. "байыпты бала-ау өзi. Салмақ бар ғой. Сыр ашпайын деп отырғанын қарашы. Бұған да үйреткен екен"...– деп ойлады. Алғашқы сөздерiн тастап: – "Қасқа дегенi – батыр деп айтқаны" деп болмайды ғой мыналар түге. Жөнiн мынаның өзiнен сұрасаңшы, – деп Манасты нұсқап қойып:- батыр боп кiмдi мұқатып жүргенiн кiм бiлсiн. Әйтеуiр қолтыққа дым бүрку ғой. Болмаса, анау бiр кезде Бөкеншi, Борсақ "Қарашоқыны бермеймiн, өлiсем" деп келгенде, әкеңнiң жалғыз ауыз сәлемiн есiтiп, осы бес баламды ертiп барған мен едiм. Сонда иесi кетiп жатқан иен жерден тым құрыса бiр құдық тиер деп ем. Тигенi мынау ма? Қасқаның тұмсығы тасқа тигенi осы да!- деп алғашқы сөздерiне тағы бiр оралып соқты. – Бүлiнген елден бүлдiргi алма дегенi қайсы? Бөтен болса бiр сәрi. Бөгде емес, Бөкеншiнi қуып алған кiмге құт болады дейсiз? Өкiнiп қайтесiз?– деп, Абай аса бiр байсалды мәслихат айтты. Манас пен келiншегi осыны жақсы ұғып ұнатса да, Құлыншақ көнген жоқ. Ол осыдан соңғы әңгiмелерде Құнанбайға өкпелi болған кiсiнiң қабағын бiлдiрдi. Абай ар жағынан байқап кеп, Құлыншақтың ойы: "Бөкеншi, Борсақтан жер олжа қылмадым" деген арман екенiн бiлдi. Соны ұғынумен қатар, жерден басқаны, жемнен басқаны тыңдағысы келмеген Құлыншаққа iшiнен наразы боп аттанды. Абай әкесiне Құлыншақтың көнгенiн айтса да, өкпесiн айтқан жоқ. Iстеп келген iсiн қысқа ғана баян етiп едi. Бөлек жерде Құнанбай Қарабастан да сұрастырған. Абайдың айтқан сөздерiн түгел есiттi. Қарабас Абайдың бүгiнгi мiнездерiне ырза екен. – Балаңыз сөзге ысылып қалыпты. Тiптi бiр үлкен кiсiдей орамды жатыр. Құлыншақ екен-ау, ұтылады екем-ау!– демедi. Қалай болса да тең сөйлеседi!– деп, мақтай бастап едi. Құнанбай "Жеттi, доғар" дегендей ишарат қылды да, Қарабасты тоқтатып тастады. Осының ертеңiнде Құнанбай Абайды және жұмсады. Қасына тағы сол Қарабасты қосып, ендi Сүйiндiкке жiбердi. Сүйiндiк аулына Абайлар ел орынға отыра келдi. Өз қыстауынан айрылып, қарауылдың бас жағын – Түйеөркеш деген жердi қыстаған Сүйiндiк аулы қазiр тамда емес, киiз үйде екен. Мал, жан, көп ауыл осы орынды қыстауға лайықтап алғанмен, әлi жаңа қыстау сала алмай, ескiлеу тар қораға сыя алмай, күннiн көзi жылынысымен киiз үйге шығыпты. Сүйiндiктiң аппақ үлкен үйi жылы екен, iшi тола тiрелген жүк, буулы тең менен сандықтар. Оның ар жағы екi босағаға шейiн текемет, алаша, тұскиiзбен қоршалыпты. Саптама мен тиiн iшiктi әлi тастамаған Абай бұл үйде тоңазитын емес. Биылғы көктемде алғашқы рет киiз үйге қонғалы отырғаны осы. Мұнда бiр жеңiл салқындық, кең тыныс бар. Көктемдегi киiз үй Абайға әрқашан таңсық болатын. Үлкен үйдiң ортасында ала көлеңкелеу жанған тас шам бар. Сүйiндiк бәйбiшесiмен және екi баласы – Әдiлбек, Асылбекпен – бәрi де қонақтармен бiрге болды. Бұл үйге әсiресе, өзгеше көктем нұрын енгiзген бiр жан бар. Ол Сүйiндiктiң қызы – Тоғжан. Абай келгеннен берi Тоғжан үлкен ағасы Асылбектiң отауынан осы үйге бiрнеше рет келiп кеттi. Сылдырлаған шолпысы, әлдеқандай былдырлаған тiлменен Тоғжанның келерi мен кетерiн паш етедi. Құлақтағы әшекей сырғасы, бастағы кәмшат бөркi, бiлек толған неше бiлезiктерi – баршасы да бұл өңiрден Абайдың көрмеген бiр сәнi сияқты. Толықша келген, аппақ жүздi, қырлы мұрын, қара көз қыздың жiп-жiңiшке қасы да айдай боп қиылып тұр. Қарлығаш қанатының ұшындай үп-үшкiр боп, самайға қарай тартылған қас, жүрекке шабар жендеттiң жебесiндей. Тоғжан үйдегi сөзге құлақ салып, не күлiп, не қымсынса, сұлу қастары бiр түйiле түсiп, бiр жазылып толқып қояды. Елбiреп барып дiр еткен қанат лебiндей. Самғап ұшар жанның жеңiл әсем қанатындай. Биiкке, алысқа мегзейдi. Абай көпке шейiн Тоғжан жүзiнен көзiн ала алмай, телмiре қарап қалады. Қыздың көп кiрiп шығысы қонақтардың қамы екен. Аз уақытта дастарқан жайғызып, күтушi әйелге шай құйғызып, өзi әкесiнiң төменгi жағына отырып, шыныларды әперiп, үй iшiне қызмет көрсете бастады. Абай Сүйiндiктен де қысылған жоқ. Бала емес, ысылған, ашық, үлкендерше сөйледi. Тоғжан кеп отырғаннан кейiн, сүйiндiкке қарап: – Сүйiндiк аға, осы мына сiздiң жердiң алдындағы Қарауыл дейтiн жалғыз биiк не себептi Қарауыл атанды екен?– дедi. Сүйiндiк: – Кiм бiлсiн, шырағым, – дей түсiп, аз отырып:– Е, Тобықты мен Матайдың шабуылы, жаулығы қалған ба? Сондағы қуғыншы мен жортуылшының бiрi қойған атыдағы. Өзi өзге таудан бөлiнiп, айдалаға оқшау барып тұр ғой. Содан қарауылдамай, қайдан қаауылдасын!– дедi. – Сүйтiп, бұл атты Тобықты қойған дейсiз бе? Тобықты келмес бұрын сондай ат жоқ па екен? – Қайдан болсын! Бұл өңiрдегi барлық атты Тобықтының өзi қойған. – Әй, бiлмеймiн-ау! Бар атты өзi қойса, Шыңғыс дегенi несi екен? Шыңғыс деген Тобықты бар ма? – А, жоқ! Мынауың жаны бар сөз. Бәсе, бұ Шыңғыс деген осы үлкен алып таудын аты неге Шыңғыс атанды екен бұл?– деп, Сүйiндiк өзi де ойланып қалды. Әдiлбек әкесiнiң мүдiргенiн намыс көрiп: – Шыңғыс деген сөз "шын қыс" дегеннен, қысының қаттылағынан болыпты-мыс деседi ғой!– деп едi. Абай бұған күлдi де: – Олай болмас. Шыңғыс деген белгiлi хан аты ғой, – дедi. – Бәсе, осы сөз менiң де құлағыма бiр тиген едi. Жадымда қалмапты. Кәне, бiлсең өзiң айтшы, шырағым, – деп Сүйiндiк Абайды тыңдағысы келдi. Жас қонақ Шыңғыс хан жайында өзi бiлген, есiткен әңгiмелерiн айтып кеп, ақырында өз көңiлiндегi бiраз долбарды қосып: – Тауының "Шыңғыс", биiгiнiң "Хан" аталғаны содан. Және сонау бiр бөлек тауы "Орда" аталғаны да сол Шыңғыс ханның мекен еткен қонысы екенiн паш етедi. Қарауыл демек те сол кезден қалған ат емес пе екен?– деп тоқтады. Сүйiндiк Абай сөзiн қатты ықыласпен тыңдады. Алдындағы шайы iшiлмей, кесесi суып қап едi. Тоғжан әкесiнiң соншалық тыңдағанын ендi байқады. Ол Абайға таңдана қарап, бiрталайға дейiн көз алмады. Үй iшi Абай айтқан жаңалықтарды қызыға тыңдап, көңiлденiп қап едi. Асылбек, Қарабастар: – Қисынды-ақ екен, – дестi. Шыңғысты былай қойып, тақ осы Сүйiндiк қыстауы Түйеөркештiң қасында тұрған "Хан" биiгiн, онан соң Мамай қыстайтын анау "орда" деген таудың бәрiн де шештi. Соны осы күнге шейiн нелiктен аталғанын бiлмей жүру, мұндағы үлкеннiң бәрiне ендi ғана орасан көрiнiп едi. Сүйiндiк Абайдың шынысын өзi әперiп: – Жеп iш, Абай!– деп, ендi қонағының алдына жент пен майды да, бауырсақты да молырақ ысырып қойды. Әкесiнiң жас қонаққа жасаған осындай бейiлiн де Тоғжан сезiп отыр. Бiрер мезгiл Абай өзiне қараған Тоғжанның әдемi қара көзiн байқады. Солғын қарау емес, Абайды анықтап, түстеп, барлай қараған сияқты. Абайдың да әйелге анықтап қызыға қараған жолы осы сияқты. Тоғжан ұзағырақ қадалып, көз алмай отырып ақырын қызғылт тартқандай болды да, көзiн тайдырды. – Көп жасаған бiлмейдi, көп тоқыған бiледi. Осылайша ұққаның, тоқығаның жақсы, балам!– деп, Сүйiндiк бiр тоқтады. Абай осы сөзге жалғастырып: – Өзiңiздей кiсiден есiткен сөздер ғой, Сүйiндiк аға!– деп аз отырып,– рұқсат етсеңiз, осы өзiңiз айтқан кейбiр сөздердi де өз аузыңыздан ұғынайын деп ем!– деп Сүйiндiкке қарады. Тұрпайы емес, сыпайы бастап, орамды келдi. Сүйiндiк: – Е, сұра, айт, балам! Не сұрамақ ең?– дегенде: – Ендеше, осы жаңағы кiшi Орданың тұсында Көжекбай, Құлжабайдың жер дауына билiк айтқан екенсiз. Сонда:"мен қойдың бөлiгiн бөлмеймiн, құдайдың бөлiгiн бөлемiн"!– депсiз. Осының мағынасы қалай? Соны сұрайын деп ем!– дедi. Бұл сұраққа Қарабас, Әдiлбек, Асылбек те күлiп жiбердi. Тегi, Абайдан басқаларына жөнi мәлiм болу керек. Сүйiндiк Абай сұрағына аз тiксiнiп, қалта қарап, ойланып қап едi. – Шырағым, бұл сөздi әкеңнен ұғынсаң еттi. – Менiң әкем баламен ашылып сөйлей бермейдi ғой. Бiлесiз ғой. – Бiрақ жаңағы iске әкеңнiң қатысы бар ғой! Оны бiлушi ме едiң? Қарабас, Асылбектер әлi күлiп отыр. Олар Сүйiндiктiң қашқалақтағаны мен сыпайылық сақтағанына және Абайдың жансыз әңгiменi қадала сұрағанына күледi. – Әкемнiң қатысы барын бiлемiн. – Ендеше, әкең аты араласқан сөздi ең әуелi әкеңнiң өзiнен ұғынғаның мақұл! – Бәрекелдi! Сүйiндiк аға, оныңыз жақсы ақыл! Бiрақ... Сол билiк тұсы, сiз бен менiң әкем екi араңыздың суысқан тұсы болды, дейдi. Ол рас қой? – Рас! – Ендеше, сiзбен қалай араздасқанын мен өз әкемнен ғана бiлiп қойсам, мына Әдiлбек пен Асылбек ағам сiзден ғана ұғынып қойса не болады? Анық шынға жете алмай, сыңар жақ кетемiз ғой. Бiрден, адасамыз. Екiншiден, бала мен бала, мына бiздер, сырттан қырбай, сырттан шалғай кетiсемiз ғой. Сiз маған, менiң әкем бұл кiсiлерге айтып отырса таразының басы тең баспас па едi? Сүйiндiк те, үй iшi де Абайдың мына дәлелдерiн дұрыс көрдi. Қарабас сүйсiнiп кетiп: – Дұрыс-ау осынысы баланың?– деп, Сүйiндiктiң әңгiмесiн айтқызуға бейiмдедi. – Балам-ай, алды-артымды орап алдың-ау осы сен ә?– деп, Сүйiндiк ақырын күле түсiп, екi ойлы боп қалды да Асылбекке қарап: – Ей, менiң балаларым, мына бала қонағың тартымды жатыр-ау өзi, ойлаймысыңдар?– деп жақсы жадырап, шын бейiлдендi. Тоғжан шай iшiлiп болса да, дастарқанды жиғызбай, күлiмсiрей түседi. Жиi қарап, Абай көзiмен кездескенде, көптен бергi сыйлас танысына жасайтын iлтипат бiлдiредi. Абай әңгiменi алғаш өзi ойлаған жаққа бұрды. – Сол менiң әкеммен қырбай боп қалған жерiңiздi өзiңiз ұғындыраңыз, Сүйiндiк аға! – Өтiнсең, айтайын! Бiле жүр! Сенiң әкең Мамай iшiнде Жамантаймен көңiлдес боп жүрiп, өкiл күйеу болғанда екi жүз қой киген. – Өкiл күйеуi қалай! – Өкiл күйеуi шын күйеу емес, тамыр есептi нәрсе. – Онда "тамыр" деп неге аталмайды? – Тамырлық құрбылас кiсiнiң арасында болады. Ал жасы үлкен кiсiмен жас жiгiт тамырласам десе, кейде осылайша өкiл күйеу боп аталады. – Иә, сонымен? – Бертiнде сол Жамантайдың баласы Көжекбай өзiнiң Құлжабай деген кедей ағайынымен жерге таласты. Мырза:"соған билiк айт, жер бөлiгiн айырып бер" деп, менi апарды. Мен екi жағының сөздерiн ұғынып, өз көңiлiмше әдiлдiгiн топшыладым да, "бөлiк былай болсын" деп жүрiп отырдым. Сенiң әкең өзi де басы-қасында. Арт жағымда Көжекбайлармен бiрге келе жатыр. Мен бөлiктi өз көңiлiме сыйған әдiлетпен бөлмекпiн. Байқаймын, жүрiсiм Көжекбайға жақпайды. Тыжырынып, жарыла жаздап келедi. Аздан соң мырзаға сыбырлап, жалпылдап айта бастады. Әкең сенiң Көжекбайды құп көрдi бiлем, арт жағымнан саңқ етiп дауыстап: "Уай, алапес! Сен қалай жүрiп барасың?" дегенi. Мен екi жағына тең би емеспiн бе? Ыза боп кетiп: "Уай, тәңiр, қойдың бөлiгiн бөлiп келе жатқаным жоқ, құдайдың бөлiгiн бөлемiн" дедiм, – деп тоқтап қалды. – Я, сонан соң не болды?– деп, Абай ар жағын тағы айтқызбақ едi. – Арғысын қайтесiн, сол, шырағым? Кеттi ғой әйтеуiр, қым-қуыт, шым-шуыт боп!- деп, Сүйiндiк қолын бiр-ақ сiлтедi де, айтпай қойды. Абай қып-қызыл боп кетiп, шұғыл ойланып отырып қалды. Шамға қарап қадалып қалған көздерiнде сол шам отындай үлкен қызғылт, алыс от маздап тұрғандай. Тоғжан қонақтың мына пiшiнiне ендi жай ғана емес, тамашалап, қызығып қарады. Сүйiндiк үйiнде Абайдың үндемей қалғанына iшiнен күлiп отырған да кiсi бар. Ол Сүйiндiктiң кiшi баласы – Әдiлбек. Асылбектей емес, ол ожар, тоң мiнездi болатын. Ендi Абайдың аңырып, дағдарып қалған пiшiнiне қарап өз iшiнен: "Ал, тiлегенiң сол болса, қарық бол!"– деп, жымиып отыр. Бiрақ Абай қатты ойланып қалғанмен жасыған жоқ. Аздан соң және өзi бастап екiншi бiр әңгiменi сұрады. Онысы Сүйiндiктiң тағы бiр сөзi. Өскембайға ас берген тұста айтқан сөзi едi. Сүйiндiк оны да айтпақ болды. – Мырза өз әкесi Өсекеңе ас берем деп, Көкшетауға сауын айтып, қалың елдi жиды ғой. Тобықтының одан үлкен асы болған жоқ. Естiген шығарсың? – Естiп ем. Соған сiз де бардыңыз ба? – Әкеңмен ол кезде қырбай едiм! Бармадым. Бiрақ Айдос, Жiгiтектен, тiптi анау Мамай Жуантаяқтан да ел қалған жоқ. Жұрттың бәрi көшiп, сонау Көкшетауға барып, ұлы дүбiр мереке жасады ғой. Сонда Бөжей мен Майбасар келiспей қапты. Майбасар старшын. Жуантаяқтың бiр ұрылары Наймандағы Бөжейдiң нағашыларына барып, көп жылқысын әкеп, қырып тастапты. Соның қуғыншысы келiп, Бөжейге: "есемдi әпер!" дейдi ғой. Бөжей Майбасарға асылады. "Ақылдастыр, малын әпер!"- дейдi. Соған Майбасар:" сандалып, не айтып жүрсiң?" деп, ренжiтiп тастайды. Бөжей өкпесiнiң басы осы едi ғой. "Ажарым өтпейтiн болса, шашпауыңды несiне көтердiм?" деп өкпелеп қалады. Сүйтедi де, ас тарқамай көшiп кетедi. Бұған ерiп Жiгiтек, Байшора, Жуантаяқтан да кеткендер болды. Осы орайда мен үйде жатып, бiр-екi сөз айтып ем, қадағалап отырғаның со ғой. – Не айтып едiңiз сонда? – Бiлмексiң ғой, оны да айтайын Өзге егіз болғанда, құдай жеке, Алдыңа ата-анаң - ол бір Меке, Қырық үйліні қырық пышақ қылып едің, Өз асың да бұзылдьі-ау, Өскенеке?- деп ем. Жұрт дегеннiң ұмытпай жүргенi со-дағы!- дедi. Абайға бұл әңгiмеден әрi тағы бiр әңгiме жатқаны ап-анық көрiндi. – Мынаның ар жағы да бар ғой. Онысын айтсаңыз қайтедi? – Ар жағың қайсы, балам-ау? – "Қырық үйлiнi қырық пышақ қылдың" дедiңiз ғой! Ол би атамның iсi ме, жоқ басқаның iсi ме едi? – Абайжан-ай, қайдағыны айтқыздың-ау! Айыпты Өскен-екеңнiң өзi емес. Тағы сенiң өз әкең едi. Ендi сен маған осыны айтқызып-айтқызып, ертең әкеңмен екеумiздi тағы араз қыласың-ау, сығыр!- деп, Сүйiндiк күлiп қойды. – Жоқ, Сүйiндiк аға, бiлейiк деп сұрадым. Сiздiң үстiңiзден шағым жиям деп сұрамаймын ғой! – Рас айтасың, балам! Ендеше "қырық үйлi" деген анау Көкен тауының бауырындағы Уақ болады. Сол ел iшiнара араздыққа басып жүргенде Құнекең араласып, Қонай деген батырды сүйейдi. Егес күшейiп келген кезде, Қонайға ақыл салып, жау жағын шапқызып жiбередi. Қапыда қалған ел қарсыласа алмай, көл жағасындағы қалың қамысқа қашып кiредi екен. Құнекең қамысты өртетiп жiбередi. Сонда өрттен қорқып, қашып шыққан елдi қуғызып жүрiп сабатып, Қонайға жеңгiзiп берген едi. Осыны айтып ем!- деп, әңгiмесiн бiтiрдi. Абай осыдан соң өзге әңгiме сұраған жоқ. Аздан кейiн ет пiсiп, жұрт асқа отырды. Абай мен Қарабасты үй iшi бөгде қонаққа санаған жоқ. Сол себептi күндегi дағды бойынша дастарқан айналасына Сүйiндiктiң барлық балалары да, бәйбiшесi де отырған- ды. Әкесiнiң төменгi жағынан шешесiмен екi ортадан отырған Тоғжан Абайға қазiр бұрынғыдан да жақындай түстi. Абай бағанадан берi Тоғжанға бет алдынан қараса, қазiр көбiнесе қырынан көрiп отыр. Орташа келген қырлы мұрыны ендi анық көрiндi. Қырынан қарағанда бiртүрлi сүйкiмдi екен. Жұмсақ жұмыр иегiнiң астында жұқа ғана бiр толқындай боп, нәзiк бұғағы бiлiнедi. Жылтырап таралған шашы қап-қара қалың өрiммен, ерекше аппақ, нәзiк мойнына қарай құлап түсiптi. Үлкен де, кiшi де емес, әшекей сырғасы дiрiл қағып, дамыл алмай сiлкiне түсiп тұр. Әлденеден, белгiсiз себептен Тоғжан пiшiнi қызара түсiп, қайта сұрланады. Толқып қайтып тұрған ұяңдық па, басқа ма? Әйтеуiр өзiнше, өзгеше тыныс алып, лүпiл қағып тұрған бiр сезiм бар. Қонақасыға әрқашан аса мырза аталған Сүйiндiк үйi бүгiн де еттi келiстiрiп асқан екен. Қарабастың өткiр сары пышағы қыстан қалған семiз жаяны да, алтындай сары уiлдiрiктi де лып-лып сызып, жапырақтап жатыр. Жалғыз сүр емес, сары ала қып асқан екен. Қыс бойы бордаққа байлаған, жаңада сойылған қойдың жас сүбелерi де бар екен. Бапты қып жемек болған семiз қойды жай сойғызбай, үйiткiзiп алыпты. Жас ет, үйiткен қойдың етi болғанда, мына табаққа тағы да өзгеше дәм бiтiрiп, нәр бердi. Бiрақ ас осындай бапты боп, үй iшi тегiс ерекше көңiлденiп жеуге кiрiссе де, Абай жөндi жемедi. Тоғжан да бiлезiкке толы аппақ жұмыр бiлегiн табаққа қарай сирек созады. Сүйiндiк пен Асылбек Абайды қайта-қайта: – Же, шырағым. – Жесеңшi, Абай! Алмадың ғой!- деп, әлденеше қозғап көрiп едi, Абай жей алған жоқ. Ет артынан Сүйiндiктiң көптен сауғызып отырған қысырларының сары қымызы да келдi. Оны да жақсы әңгiмелесiп, ұзақ отырып iшiстi. Бұл кештiң соңғы кезiнде Абай алғашқыдай емес, тартынып қалғандай, баяу едi. Үй иелерi: "жас қонақтың ұйқысы келдi" деп, соған жорыған. Ақыры, төсек салынатын боп барлық еркектер тысқа шықты. Абай көңiлi бұл кеште өзгеше бiр күштi сезiмнiң әсерiне толы. Бұрын "ғашық жар" көп оқыған хикаяларда, көп-көп естiлген ауызша әңгiмелерде болса, бүгiн Абайға ең алғаш рет кiтап емес, әңгiме емес, өзiнiң анық, аппақ мүсiнiмен, күлкiсi, қозғалысы, тынысымен: "сол мен едiм ", "мен мұндамын" деп келгендей. Сүйiндiк әңгiмелерiнiң артынан, әуел кезде көңiлiндегi тұнып жүрген бiр ауыр сезiм ренжiткендей, бiрер төңкерiлiп түстi де, қайта шөгiп қалды. Ол емес, тысқа шығып өз-өзiмен қалғанда, жұлдызды аспанға аса бiр рақат қуанышпен қарап тұрып, кең тыныс алды. Орталап қалған ай батысқа таман сызылып барады. Биiк те алысқа тартып брады. Жүректi де ренiштен, лайдан құтқарып, сондайлық биiкке, қазiргi бұлтсыз аспандай алысқа, тазалық рақатқа шақырып, жыраққа мегзейдi. Түйеөркештен Шыңғыстың жақын биiктерi жартылап қана көрiнедi екен. Қарақошқыл таулар ай астында көкшiл мұнараға оранып, жым-жырт қалғып тұр. Тау жақтан ақырын ғана жел желпiнедi. Қалың қой қыбыр етпей тыныштық алып, үнсiз ғана тына алады. Асылбек, Әдiлбектер жатуға кеттi. Көгал сайда отырған бес-алты үйлi ақ ауылдың түңлiгi тегiс жабық. Ай астында ақ үйлер де мызғып, қалғып тұр. Сүйiндiк пен Қарабас аттардың маңында жүр. Абай мынадай көктем түнiнен соншалық бiр тазалық сезiп, таң лебiн танығандай. Бұның жүрегi әдейi арнаған таң лебiн ерекше ұғынып сезiнгендей. "Махаббат па? Осы ма? Осы болса, мынау дүние мынау маужыраған тынысты нәзiк түн... Бесiгi ғой. Сол сұлу саздың құлақ күйi ғой ". Сүттей жарық, айлы түн. Таң әлi жоқ. Бiрақ жоқ екенiн бiлсе де, Абай әлдеқандай өзгеше "таңды" сезедi. Күйiк те, үмiт те, қуаныш та, азап та бар, – жүрек таңы. Кеуде толған өзгеше ыстық, өзгеше жұмбақ, мол сезiм. Соның шалқи түсiп шарықтауы көп. Лыпыл қаққан қанаттай тоқтаусыз құбылып, тыныштық ала алмай лепiредi. "Ненi айтады? Не деп түсiнедi? Не сипатты бұл сезiм? Не боп барам? Тағат, сабырым қайда? Бойына тоңазығандай бiр дiрiл пайда болды. Себепсiз дiрiлдейдi. Жүрегi де тулап кеп, өз-өзiнен қысылып, шаншып кеткендей. "Таң... Жүрек таңы. Сол таңым сенсiң бе? Жарығымбысың, кiмсiң?" Көз алдында Тоғжанның аппақ жұмыр бiлегi, жас баланың етiндей, ақ торғындай мойыны! Таң осы да... Өзi ғой! ...Ақ етiң аппақ екен атқан таңдай! Шынымен бар жанымен құлай табынған сұлуға қарап, бар сезiммен үнсiз жырлап тұрған тәрiздi. Тоғжанға арналған, ең алғашқы "ғашығым" деген жарына арналған жан жарының тұңғыш жолы осы едi. Ойша екi-үш ауыз махаббат сәлем айтып шықты. Бiртүрлi оңай, рахат боп, өз-өзiнен құйылып тұрған тәрiздi. Бiрақ сол кезде Қарабас үйiне қарай шақырды. Екеуi тыста жалғыз қапты. Абай үйге таман келе жатып, жаңағы өлеңiн қайта есiне түсiрейiн деп едi, "ақ етiң аппақ екен атқан таңдай!" дегеннен басқасы есiне әзiр қайта түспедi. Қарабас пен Абай үйге кiргенде Сүйiндiк пен бәйбiшесi биiк төсекке жатып қалған екен. Сарғыш шегiрен шымылдық үлкендердiң жататын орнын қоршап тұр. Кең үйдiң төрiне екi қонаққа арналып төсек салынып жатыр. Одан басқа өзге жататын жай сезiлмейдi. Тоғжанның өз үйi басқа ғой. Ол Сүйiндiктiң кiшi әйелi Қантжанның қызы екен. Жаңа үйге кiрерде Қарабас айтқан. Тоғжан, әрине, өз үйiне кеткен болу керек. Үйге кiрген жерде Абайдың ойлағаны осы. Үйткенi төсек салып жүрген – бағанағы шай құйған сары келiншек. Абай төрге қарай қозғала берiп едi. Бiр уақытта шегiрен шымылдық толқып барып қозғалды да, есiк жақтағы шетiнен шолпы сылдыры естiлiп, Тоғжанның әсем бойы көрiндi. Қолына бiр торғын көрпенi алып, берi шығып келедi екен. Асықпай, тiптi ақырын қозғалады. Шолпысының ендiгi сылдырынан өзi қысылған тәрiздi. Келiншек Абай жататын төсектi баптап салып болып қап едi. Тоғжан қолындағы торғын көрпенi кеудесiне көтерiп, бауырына қысыңқырап тұрып, келiншекке әдеппен ғана бұйрық етiп: – Аяғын, аяқ жағын биiктесеңшi!– дедi. Абайға бұ да дәл өзiне ғана арналған, өзгеше ықылас сияқты көрiндi. Бiрдеме айтар едi... Айтқысы кеп едi. Бiрақ, жүрегi лүпiлдеп, аузына тығылғандай боп, түк сөз таба алмады. Құр ғана қызарып қысылды да, сырт киiмiн шеше бердi. Тоғжан ақырын, сыпайы ғана кеп, Абайдың төсегiне торғын көрпенi жазыңқырап қойды да, есiкке қарай қозғалды. Үнсiз бейiл белгiсiндей үлкен iлтипат жасады. Бiрақ бары сол ғана. "Шын-ақ бары сол ма? "Әлде, тiптi, бар қонаққа iстейтiн дағдылы сыйлық сияқты ма? Сол ғой! Үлкен үйдiң есiгiне жеткенше Тоғжан ақырын басып, келiншектi ертiп кетiп барады. Қайта бұрылмайды. Дәл шығар жерде ғана, өзiнен бұрын есiк ашқан келiншектi iлгерi шығарып жiберiп, өзi бiр түрлi сұлу қозғалыспен сырт айнала берiп, төрге таман ақырғы рет бетiн берiп, үй iшiнен сыртымен шықты. Тоғжан есiкке қарай қозғалғанда, Абай қадалып, телмiре қарап қалып, бешпентiн екi иығынан шеше берiп едi. Бiрақ Тоғжан бiр қарамағанға қайран боп, кеткенiн қимағандай қалт тұрып қапты. Ендi Тоғжан есiктен шығар жерде бiр сәтке көз қиығын тастағанда Абайдың тапжылмай сiлейiп тұрып қалғанын көрдi. Бешпентi екi иығынан түсiңкiрептi де, аппақ көйлегi ашылып тұр. Екi қолы бiр нәрсеге таңғалғандай жазылып, ыңғайсыз түрде асылып қапты. Абай дәл байқады ма, жоқ па? Бiрақ шыға берген Тоғжанның аппақ жүзi қайтадан тағы бiр рет, соңғы рет қою қызғылтпен ду ете түскендей көрiндi. Және сонымен қатар жымия күлген ернi аппақ маржандай тiстерiн айқын көрсеткендей болды. Үнсiз күлкiмен езу тартып кеткен сияқты. "Бұл не, мысқыл ма, ұят мiнез iстедiм бе?" деп, Абай өз-өзiнен қысылып қалып, тез шешiндi де, торғын көрпеге оранып, бүк түсiп қалды. Шолпы әуелi жиi сылдырлап, аздан соң баяулай бастап, тағы бiраздан соң анда-санда бiр ғана шылдыр ете түсiп ұзап барады. Абай өз жүрегiнiң аттай тулап соққан дүрсiлiн естiдi. Шолпы үнiн сол басып барады. Өзгеше ыстық қымбат шолпы ең соңғы рет бiр шылдыр еттi де, бiлiнбей кеттi. Түн тыныштығы ұрлап кеткендей, жұтып кеттi. Шамды Қарабас өшiрдi. Шам өшсiн-өшпесiн, Абайдың көз алдына қазiргi мезгiл, бұл сәт самаладай жарық. Шамның өшкенiн байқаған да жоқ. Көзi жұмулы, көңiлi тыныштықтан, сабыр ойдан айрылған. Құйын ұстiндегi алай-түлейде. Бұл түнде таң аппақ атқанша Абай бiр секунд те көз iлген жоқ. Күн шығарда ғана азғантай мызғыды. Бiрақ үй iшi оянғанда бiрге оянып, ерте тұрды. Өңi сұрғылт тартып, жүдеп тұрды. Шай алдында тысқа шығып, далада бой жазып жүрген уақытта Тоғжан жатқан үйдi ойша iздедi. Сүйiндiктiң үлкен үйiне жақын тұрған кiшiлеу ақ үй бар. Асылбектiң отауы болу керек. Содан әрi алты қанат ақ үй тұр. Кiшi үй сол болуға лайық. Абай қайта-қайта сонда қарайды. Бiрақ ол үйдiң түңлiгi жабық, Тоғжан да шешесi де әлi оянбаған, тұрмаған сияқты. Далаға Сүйiндiк те шыққан едi. Әкесi тапсырған алық-берiк жөнiндегi сәлемдi Абай сонда айтып, бұл ауылға келген жұмысын осы таңертеңгi уақытта бiтiрдi. Шай уақытында Тоғжан келген жоқ. Асылбек, Әдiлбектер де өз үйлерiнде болу керек. Таңертеңгi мәжiлiске араласпады. Шаруа бiткен соң Қарабас ертеңгi салқынмен қайтайық деп байлаған. Сондықтан дастарқан жиылған соң, ол аттарды ерттегелi шығып кеттi. Абайдың бұл ауылдан кеткiсi келмедi. Қонағуар, жылы жүз, жақсы мiнездi үлкендердiң үйi аса бiр сирек кездесетiн, жайлы ұя сияқты екен. "Осы ауылдың туысы, жақыны болар ма ем? Сұраусыз келiп, санаусыз қонып, түстенiп кетiп жүрер ме ем?"– дегендей. Бiрақ кетпей болмайды. Үйде Сүйiндiк пен Абай және Сүйiндiктiң бәйбiшесi ғана қалған уақытта Сүйiндiк Абайдан Зере жайын, Ұлжан күйiн сұрастырып отырып: – Аналарыңа сәлем айт, балам!– дедi. Түннен берi үндемеген бәйбiше де Ұлжанға сәлем айта отырып, Айғызды есiне алды. Содан барып Кәмшат есiне түсiп: – Шырағым-ау, осы анада Бөжекең аулына жiберген кiшкене қыз не жайда? Айғыз бишара қайтып қиды соны? Жылатып айырып, қайтiп қана жiбердi екен?– деп, бiр жағынан наразы боп, сұрастыра бастады. Абай амалсыздан сөйлеп, қысқа ғана жауаптар қайырды. Бәйбiше бұл жөнде шешiлiңкiрей бастап: – Бөжейдiң әйелi қатыбас кiсi едi. Өзiнен де туған қызы көп, күтедi деймiсiң кiшкене пақырды?– деп, қынжылып отыр. – Е, е, Бөжей бар емес пе? – Қатыны ойламаса, Бөжей ойлайды ғой! Неге күтпесiн!– деп Сүйiндiк майдаламақ болды. – Әй, бiлмеймiн! Ауыл-аймағымен тегiс-ақ:" айыпқа берген қыз ғой. Малын қимай, жанын қиды ғой айыпқа!" десiп, жаман сөздер сөйледi деп есiттiм ғой. Жас баланы жылатқандары бекерлiк болған ғой өзi. Не десе де iштен шықпап па едi? Айғыз бишарада не сүлдер жүр дейсiң?– деп, бәйбiше өз-өзiнен босаңсып барып, жылап жiбердi. Екi көзi жасқа толып, қып-қызыл боп, үндемей, мұңайып қалды. Анда-санда күрсiне түсiп, тамсанып қояды. Абайға бұл ананың мейрiмi тiптi бiр қымбат адамшылық, шын рақымшылық боп танылды. Жидебейдағы өз үйiнде Кәмшат жайы осындай бiр айықпас мұң, уайым боп алған- ды. Сондағы әжесi мен Айғыз және өз шешесiнiң осындай-осындай көзi жасты, көңiлi қаяу болған көп шақтарын есiне алды. Бiрақ олар Кәмшатты құр сағынып, құр аяғаны болмаса, мына кiсi айтқан суық сөздердi есiтпеген сияқты. Кеше Құлыншақ та, бүгiн мынау ауыл да Кәмшат жайын ылғи "жетiм жандай, күңдiкке, қорлыққа кеткен бишара, әлсiз сорлыдай" сөйледi. Тегiн емес-ау Жидебайға қайтысымен әжелерiне осы есiткендерiн айтып, Кәмшаттың күйiн бiлдiру керек. Әке не десе о десiн, бұны iстемей болмайды. Абай осыған байлады. Жүрерде тағы да қымыз iшiп, жолға қарсы тоғайып ап, екi жолаушы атқа қонды. Сүйiндiк үйiнiң жанынан үлкендерге "қош-қош" айтып, рақмет айтып кетiп бара жатып, Абай кiшi үйдiң түңлiгiне тағы қарады. Түңлiк әлi ашылмапты. "Тоғжан ендi бiр көрудi ойламаған ба! Тұруға да, көруге де асықпаған ғой!" Бала жiгiт көңiлге алақызған толқын алып, амалсыз тебiнiп жүрiп кеттi. Ауылдан алыстаңқырап бара жатқанда ең соңғы рет артына бұрылып, кiшi үйдi тағы қимай қарап едi. Үй жанында бiр әйелдiң бойы көрiндi. Басына қара шапан жамылған, ақ көйлегiнiң етегi шұбала түскен. Тоғжан сияқты. Жаңа тұрған ғой. Бiрақ есiктен шықты да, Абай кеткен жаққа қарамай, әрi қарай, көгал дөңге қарай ақырын жүрiп кеттi. Абайдың көңiлiне Тоғжанның шолпысы шылдыр-шылдыр етiп, ап-анық естiлiп бара жатқан сияқты. Өз жүрегiнiң лүп-лүп соққан қатты толқын ырғағы. Амалсыз ұзап кеттi. Аты жақсы Түйеөркеш, жан мекенiндей өзгеше ыстық Түйеөркеш, мынау сәуiрдiң мынандай әдемi ашық рақат сәскесiнде тым құрса, " қош " демей де үнсiз қалды. Жұмбақ мiнездi боп, сұлу мекен, сұлу жан қалды. Тау iшiнен шығып, Қарауыл өзенiн қуалап, екi атты бөктерге қарай бұрылғалы келедi. Ойға түсiп бiр түрлi баяу келе жатқан Абай бiр кезде арт жағанан дүрсiлдеп кеп қалған ат дүбiрiн естiдi. Жүрегi тағы да түндегiдей қатты тулап, шұғыл бұрылып қап едi. Орынсыз үмiт тез суынды. Сүйiндiк үйiнiң адамы емес, бiр толықша, қара жiгiт екен. Мұрты жаңа ғана тебiндеп келе жатқан бала жiгiт жұпыны киiм киген. Астында құнанша күзеген күрең биесi бар. Абайларға жақындай бере сәлем бердi. Ащық жарқын жiгiт болу керек. Аппақ сұлу тiстерiнiң баршасын көрсетiп, ақсия күлiп келедi. Жалғыз жүрген жолды көңiлсiз көрiп, алдыңғы жағында кетiп бара жатқан екi аттыны әдейi әңгiмелесiп отыру үшiн қуып жеткен екен. Күрең биенiң омырауы терлеп қапты. Танаурап, демiгiп келедi. Екi езуiнде көбiк те бар. Қарабас пен Абай да жаңа жүргiншiнiң қосылғанын терiс көрген жоқ. Жай сұрасқанда бұл жiгiт Сүйiндiктiң ауылдасы, Көмекбай баласы Ербол деген жiгiт боп шықты. Қарабас Ерболмен оп-оңай бiлiсiп, әңгiмелесiп кеттi. Сөздерiн тыңдап келе жатып Абай Ерболға шын ықыласпен қарап, әлденеден ыстық көре бастады. Үйткенi, Ербол Сүйiндiк аулының аса жақын жiгiтi екен. Өзiнiң шешесi мен Тоғжанның шешесi Қантжан немере қарындас. Ол үйлерге бұл үнемi араласып жүретiн өз кiсiсi боп шықты. Әңгiмешiл, күлегеш Ербол, ендi Абайға бар тұлғасымен ұнай бастады. Аздан соң бұл екеуi көбiрек әңгiмелесiп, Қарабас шетiрек қалды. Абай Қарауыл бойында құс көп екен деп, аңшылық мұратын бiлдiрiп едi. Оған Ербол: – Қаршығаң бар ма? Қаршығаң болса қыдырып келсеңшi! Мен қасыңа ерiп жүрiп үйрекке де, қазға да кездестiрейiн, – дедi. Үйде Тәкежанның көк қаршығасы бар-ды. Абай көңiлiне мынау сөздер үлкен медеу болды. Бағана Түйе өркештен кеткелi:" ендi қайтып қашан келем? Не сылтаумен келе аламын?" деп өздiгiнен бабын таба алмай келе жатқан бала жiгiтке мына Ерболдың айтқаны өте бiр рақат табыс көрiндi. Абай мен Ербол құс жайына, аңшылық жайына аусқан соң тату құрбы сияқтанып кеттi. Екеуiнiң де айтар сөздерi бiтер емес. Бiрақ бөктерге шыққан соң Ерболдың жолы бөлiнетiн боп едi. Ол оң жақтағы Көлқайнарға бұрылмақ екен. Шаруасы сонда. Абайлар болса, Шыңғысты бөктерлеп отырып, Қарашоқыға, Күнкенiң аулына қарай тартпақ. Ерболды қиғысы келмеген Абай: – Көлқайнарда тығыз жұмысың болмаса, бiзбен бiрге жүресеңшi!– дедi – Е, е, не деп ерем? Не шаруаң бар дегенде не деймiн?– деп, Ербол күлiп жiбердi. – Шаруаңда жұрттың не ақысы бар! Қыдырасын, қонақ боласын! Құл саламыз. Ербол Абай сөзiне қызыға бастап: – Айтқаныңа қызығып тұрмын!- деп, аз ойланды да: – Ә-әй, бiрақ шаруам қалады ғой, болмайды!– деп, амалсыз байлау айтты. Аздаң соң Ербол Абайлардан бөлiнiп, Көлқайнарға қарай тартып кеттi. Келгенiнде күлiп келгенi сияқты, кетерiнде де күле қоштасып айрылды. Абай бұның сол көңiлдiлiгiне қызыға қарап қалды. Ерболдың алдында түк бөгет жоқ. Тiлесе, Тоғжанды күнде көредi. Жақыны, туысы, Тоғжанға сондай жақын болудың өзi де бақыт сияқтанып, Абай мына жiгiттiң сондай халiн қызғанады. Ербол болса, айнымас қызықты көңiлмен желе жортып, ұзап барады. Тоғжан турасындағы ең соңғы үмiт – соншалық ыстық көрiнсе де ұзап барады. 
