Бұл күндерде бiр жайлауларды кернеген жалғыз әңгiме - Бөжей асы туралы. Ас берген ел, асқа барған ел және үйде қалса да, барғандардан көп әңгiмеге қанған ел, – тұтасымен бiр жайды аңыз етедi. Сол лақап бiр Тобықтының iшi емес, алыс-жақындығы, ой мен қырдағы қалың рулардың баршасына да тарап, селдей жайылып кетiп жатыр. Абай өзi ас ошағы мен қонақ үйлердiң арасында соншалық бейiл салып, сарп ұрып жүргендiктен, бұл астың қаншалық ұлаңғайыр уақиға болғанын байқамапты. Анығында Бөжейдiң асы бiр Тобықты емес, тiптi бұл өңiр, бұл атрапта талайдан болмаған ас делiндi. Молшылық, сый-сипат, рет сыпыйылық, барлығы да үлгi-өнеге берерлiк бопты. Бүгiнгi күн осындай қып, дақпыртын көрген кәрi-құртаң, жiгiт-желең, қатын-бала, әрине, бұл уақиғаны оңайлықпен ұмытпайды. Әңгiме етулерi жаз бойы емес, күзге де, қысқа да созылады. Дағды бойынша, мезгiл өтiп, уақыт алыстаған сайын, бұл астың айналасына талай қоспа әңгiме, жаңсақ жамаулар да жабысады. Сүйтiп, келесi жылдарда осы аста жыққан балуан, осы аста бәйгеден келген жүйрiк, осы аста жақсы айтылған қалжың, жақсы сөзбен көрiнген шешен жандардың аты оқшауланып, ұмытылмай ере жүретiн болады. Бұлай болатын себеп бар да, себепшi бар. Ол сол ас берушiлерден шығады. Ас өлiк үшiн ғана емес, әсiресе, тiрiлер үшiн керек. Олар өлiмдi сылтау етiп өздерiнiң абыройын, атағын, мақтанын, айдынын да асырады. Сондықтан асты кiм болса сол жасамайды, тек жуан, бай, құдiреттi күштiлер ғана жасайды. Өмiрде кедейдiң асы деген ас болмайтын себебi де сол. Ал атақтыға, жуанға, мықтыға жасалған ас сол өлiктiң артқы тобын тағы нықтап, мықтай түседi. Сол үшiн ас бергендер өз әрекетiн жаңағыдай көпке әшкерелеуге ынтық болады. Солардың даңқ берiп дәрiптеуi бойынша Тобықты ортасы бұдан былай осы жылдарда туған баласының жасын Бөжейдiң асымен санайтын болады. Ас жылы туған бала ғана емес, астан бiрер жыл бұрын туған, бiрнеше жыл кейiн туғанды да сол астың "аржақ-бержағы" деп, асқар белден бастағандай, межелейтiн болады. Бөжей асының атағы сондай. Ендi осы жыл түскен келiн, осы жыл өлген жас-кәрi, осы жыл болған құдалық, бала сүндеттеу, күйеу келу де, баршасы да астың жылымен саналды. Тек адам жайы емес. Кейде кейiндеп барып атақ алатын бәйгелер болса, солар да Бөжейге ас берген жылы тай едi, құнан едi, немесе, iштегi құлын едi деп сөйленетiн болады. Ұлы дүбiр, үлкен астың осындай боп, уақыт өлшеуiне айналып кететiнi анық. Бiрер буынға шейiн ұмытылмастай есте қалатыны бар. Ерте күнде болған төренiң асы, Бопының асы дегендер дәл осындай боп, ұмытылмай келген. Тобықты iшiнiң қазiргi мол дабыры да сондай боп, ен жайлаудың барлық тау- сеңгiрiн, ой-өлкесiн қатты жаңғырықтырды. Мiне, осындай ұлы дүбiрдiң арасында, сол асқа жақсы қызмет етiп, жақсы атақ алған жандардың аттары да қазiргi күнде көп айтылып, ауызға iлiнiп кеттi. Асты жақсы басқарған Байдалы, Байсал, Сүйiндiктер бiр төбе.Бiрақ көп аузына олардан да бұрын iлiнген - жас қана жiгiт Абай аты бопты. Айтушылар Абайды ең әуелi Құнанбаймен шайқастырады. Тоңы жiбiмейтiн, зәрi қатты қырыс әкенi Абай қатты кiнәлапты-мыс. Талай мың қонақтың iшiнде Абай күткен қонақтар өзгеше бiр естен кетпес сый көрiптi. Барлық жиынның мейрiмiн түсiрiп, тегiс баталарын алыпты. Сондай бiр жұртқа жаны ашитын, жақсылықты көксейтiн, ақылы кемел бiр бала шығыпты. Бiрталай үлкендер Зере мен Ұлжанға да көп алғыс айтады екен. "Бет нұсқайтын Зере. Ел анасы боп, көптiң тiлеуiн, көптiң амандық, тыныштығын тiлеуге түскен кiсi ғой. Немересiн баулып отырған өзi екен. Бiрақ ақ сүтi ақталыпты"– десiп бiр қойысатын. Баласына өзi ерiп барып, жөн-жосықты үнемi айтып, талмай еңбек еткен үлгiлi ана Ұлжанды да мақтасатын. Бұл әңгiменiң бәрi де Абайлар ұйықтап жатқан шақтарда, Зеренiң аулына жан-жақтан ағылып келiп жатқан-ды. Тiптi Көтiбақ, Жiгiтек, Бөкеншi жайлауларынан келген бөгде кiсiлер де осындайды айтып келдi. Көкшенi аралап, Бақанасты бойлап жүрiп қайтқан Қаратай да қостап келдi. Қазбаланың бойындағы Бөжейдiң өз аулдарынан тараған хабар да сондай екен. Бақанас, Байқошқардың аяқ жағын жайлайтын дуаны басқа Керей де тегiс солай естiптi. Абай мен Ербол үшiншi күнi тұрып ап, өзен бойына барып, ұзақ жуынып шешелер үйiне шайға келген едi. Зере немересiн өз қасына шақырып ап, қатар отырғызып, алдына шайын ұсынды да: – Айналайын, қоңыр қозым, – деп, арқасынан қағып, маңдайынан иiскедi. Ұлжан бiр табаққа салған тоңазыған бас пен жамбасты Абайдың алдына қойып: – Мынау сенiң адам болғаныңа арнап, шешелерiңнiң атап сойған малы едi, жеңдер!- дедi. Абай таңданыңқырап сөйледi: – Апа-ау, бұл ненiң ақысы? Сенiң кешегi күнгi еңбегiңе ағайын-анжы ырзалық айтыпты. Ұйқы басып, не бiлдiм дейсiң екеуiң! Жұрт мақтап жатыр! Адам бопты дейдi. Соның ақысы! – Тәйiрi еңбек дейтiн қай тауды құлатыппыз. Көппен бiрге қонақ күткенiмiз бе? Бiрақ әйтеуiр, сорлы қозының өлiмiне сылтау таусылған ба? Желiк, Ербол, кел!– деп, Абай етке кiрiстi. Арада үш-төрт күн өттi. Бұл уақытта Ербол тағы да өз ауылдарына кетiп едi. Ендi бүгiн қозы жамырап жатқан кезде, астындағы ақ сұр атын терлетiп, қатты жүрiп кеп, дөң басында жалғыз жүрген Абайды тапты. Жолдасының асығып келгенiне Абай бұл жолы жақсы үмiтпен қарады. Талайдан берi Тоғжан жақтан Абайға тәуiр сәлем әкеле алмай жүрген Ербол, қазiр де сөз бастамай тұрып, әуелi Абайдың басындағы тымағын жұлып алды да: – Шүйiншi!– дедi. Екеуi де iштерiмен танысып, күлiсiп жiбердi. Жол болайын деп тұр, не қыласың!– деп, Ербол демiгiп күлiп тұрып: – Сүйiндiктiң кiшi баласы Әдiлбек бүгiн қайнына жүрдi. Ұрын кеттi. Қасына Сүйiндiк, Асылбек – бәрi де ере кетiптi. Көптен бiр сөйлесе алмай жүр ем. Әдiлбек сезiктенiп ап, менi жақтырмайтын болған соң, Тоғжанның өзi түгiл жеңгесiне де жолай алмадым ғой. Ал бүгiн түсте барып, Асылбек отауында қымыз iшiп отырып, жеңгемен әбден кеңестiм. Тоғжан сенi сағынып жүр. Қайта-қайта аузына ала бередi дейдi. Оның үстiне жақсы атағың елге жайылып, мақтаушы жұрт екеумiзге көп болысқан бiлем. Осы өңiрдiң жасында Абайға тең жiгiт жоқ қой деп, жеңге мен қайын сiңлiсi қоса мақтасыпты. Ендi, өлген де бiр, тiрiлген де бiр. Дәл осы күндерде барып, көздерiне бiр көрiншi. Соған келдiм. Барлық жайды жолда сөйлесемiз. Тез ат алғыз да бiрге жүр!– дедi. Байлау осы. Абай қатты толқып, қуанып кеттi. Екеуi ымырт жабыла бергенде, Бөкеншi жайлауы – Жәнiбекке тартты. Абайдың мiнгенi ақжал, сары жорға ат. Ерболдiкi ақ сұр. Екеуiнiң шапан, тымақтары да сұрғылт түстi. Жерқылаң мiнген қылаңнан киген екi жiгiт кешкi салқынмен есiп жүрiп кеткенде, кер бетеге, боз көденiң арасынан зорға көрiнгендей. Түстерi де, жүрiстерi де көзге түспей, ұрлана жүруге бейiмдеп апты. Қара адырдың сыртымен жүрсе, жолшыбай ел қалың, көзге түседi. Екi жас жiгiттiң мезгiлсiз, түнделетiп жүргенi сезiктi көрiнедi. Сондықтан бұлар Тезектiң Қарашоқысын бауырлап, жазықпен тартты. Жол қашаңдау келетiн болды. Бiрақ оны есеп қылмай, асыға жүрiп, ақ жал аттың қатты жорғасымен келедi. Аздан соң ай туып, аса бiр тынық, жым-жырт, жайлы түн жылжып келдi. Ақ дала, алыс адырлар жеңiл, көкшiл тұманға батып, түн жiбегiн оранғандай. Момын, сұрғылт, елсiз дүние мұңға бейiм. Биiк көк жапанда жалғыз жүзген жүдеу реңдi жарты айға қарап, Абай күрсiнiп қояды. Тоғжанды ойласа, Абай көңiлi де бұл шақта арылмас мұңмен жүдейдi. Тiршiлiк бұны жiгiт етiп өсiрiп, жастық дәуренiнiң таңы атқан шақта, сол аспанның асыл, әсем нұры бұл үшiн Тоғжан боп танылып едi. Кiршiксiз таза көңiлдiң бар қиялы осы ғана. Бiрақ, екеуiнiң арасына өмiрдiң үлкен бөгеттерi, қарсылығы кеп төндi. Алаңсыз тiлек, аласыз көңiл созып едi. Болмады! Бұның аяғында тұсау, оның басында ноқта. Ендi мiне, екеуiн қақ айырған ерiксiздiк үстiнде, бұлардың жүректерi ғана бiр-бiрiне талпынып ұмтылады. Бiрақ шынжырларын сезiп, шерлi мұңмен өксiк өкiнiшпен ұмтылады. Қарқаралыдан қайтқан соң, Тоғжанға бiр сәлем жолдап, көрiспектi тiлеген. Соған Тоғжан шыдамапты. Амалсыз ренiшпен қиналып отырып: – Көрiсерлiк не бар? Ненi тiлеп көрiсемiз? Өзi соны сезбей ме?– деп, жүрегiне түскен қаяуын сездiрiптi. Соған Абай ем таба алмады. Рас, Дiлдәнi Абай сүйiп қайтқан жоқ. Бiрақ ендiгi өмiрге тағдырындай көнiп қайтты. Тоғжанның да Мәмбетейде атастырған күйеуi бар. Жалғыз-ақ, ол бар екен деп, Тоғжан да ынтығып тұрған жоқ. Қайта, Абайды сүйгелi, өзiнiң қайын жұртын ойламауға тырысатын. Жүрегi үркiп., жатырқап жүретiн. Абай, бiрақ қайындап кеттi. Ендi қайтып көрсетпестей қиын белден асып кеттi. Тоғжан сол күндерде оңашада көп жылаған, жүдеп қалған. Қатты жүрген жiгiттер ел жатар кезде Жәнiбектiң тұсына тақады. Жалғыз-ақ, жұрт жатып қалды. Көрiсудiң орны болмас десiп өкiнiп келе жатқан. Жәнiбектiң кең шалғынды мол өлкесiнiң екi жағасы биiкше сарқабақ болатын. Соның батыс жақтағы бiр белiне кеп шыға бергенде, Абайдың құлағы алыстан талмаурап келген әндi шалып қалды. Ербол да естiптi. Дәл жотаның өзiне шығып, екi жiгiт аз тоқтағанда, ән айқынырақ жеттi. Қосылып салған ән екен. Күзетшi әйелдердiң әнi сияқты. Жолаушылар тау басына бөгелмей ойға қарай құлады, ұзақ кең өлкенiң бойы жыпырлаған ауылдар. Қораларының орталарында, үйрiм- үйрiм көбiктей боп, қалың-қалың қойлар жатыр. Оттар өшкен, елсiз, жайын аралда қатар- қатар тiзiлген қаз, үйректiң ұяларында, ағарып дөңгеленiп жататын жұмыртқалардай боп, ай астында маңқиып, түңлiктерi жабық боз үйлер тұр. Алты-жетi бiр ұя. Он-он бiр үй бiр ұя. Төрттен-бестен бiр ұя жасап, дөңгеленiп тұрған ауылдар да бар. Осы өлкенiң бойында, барлық ұйқылы ауылдардың үстiнен қалқып ән келедi. Жiгiттер iлгерi басқан сайын, ән айқындап, шақырып тұр. Өлкенiң дәл ортасын қақ жарып өтетiн кiшкене өзен бар. Соның екi жағасы селдiр бiткен аласа тоғай. Абайлар сол тоғайды құлдап төмен тартты. Ербол ендi аңғарды, ән Сүйiндiк аулының тұсынан шығып жатыр екен. Сол ауылдың ар жағында Ерболдың аулы. Бұлар ән айтқан ауылдың үстiнен өтетiн болды. Жүрiстерi бәсеңдесе де, әлi де ақ жал аттың сумаңдаған жол жорғасымен келе жатқан. Жалғыз аяқ жолмен кеп, өткелден өтiп, тоғайдың ар жағына шығысты. Кеңiрек алаң бар екен. Сүйiндiк аулы көрiндi. Ән ендi тiптi жақын естiлдi. Шырқап естiлiп жатқан "Топайкөк" әнi. Абай мен Ербол Бошаннан үйренiп келген жаңа ән бұл өлкеге жайылып қалған екен. Нәзiк сұлу дауысты әйелдер "Топайкөктiң" кейбiр ырғағын терiс айтады. Тоғайдан өтiсiмен Ербол барлық жайды тез аңғарды: – Бәрекелде, мына қызықты қара! Мынау ауыл алтыбақан теуiп жатыр!- деп тоқтай қалды да:- ойбай, жақсы болды! Тура барайық!- деп едi. Абай аттың басын iркiп тоқтап қап: – Тұра тұр!- дедi. Оншалық араласы жоқ ауылға ойын iздеп келгендей, мезгiлсiз баруды Абай ыңғайсыз көрiп едi. – Барсақ та атты тастап жаяу барайық. Кейiнiрек барайық. Әуелi сiздiң ауылға түсейiк!- дедi. Мұны Ербол мақұл көрген жоқ. – Әдейi келген кiсi болмаймыз. Есебiн өзiм табам, жүр!– деп, iлгерi тарта бердi. Абай екi ойлы болса да, Ерболға сенiп, ерiп кеттi. Алтыбақан Сүйiндiк аулынан қашаңдау жерде, кең алаңда екен. Ойынға жиылған жастар қалың көрiндi. Кәмшат бөрiк, мақпал шапан, жiбек шапан киген қыздар көп. Араларында қынай бел, әсем кемзал ғана киген қыздар да жүр. Шолпылары тоқтаусыз шылдырлап, көп үнге салады. Ақ шаршы, кестелi кимешектерiн әсем қып салған күлкiшi келiншектер де көп. Балалар да мол екен. Жiгiт жағы сиректеу көрiндi. Мықты қып құрылған биiк алтыбақанда сұңғақ бойлы екi қыз әлпеншек теуiп тұрып, жаңағы "Топайкөктi" әлi шырқап жатыр. Абайлар тоғай iшiнен шығып, сумаңдаған аяңмен, дәл қастарына жеткенше сауықшы топ байқамапты. Алтыбақанның қасына келе бере, екi жiгiт: – Ойнар көбейсiн! – Сауық молайсын!– дестi. Қыздар iркiлiп қалды. Келiншектер екi жiгiтке қарай жақындап келдi. Араларында Асылбектiң әйелi мен Сүгiрдiң келiндерi бар екен. Барлығы да Ерболды танып: – Ербол! Ербол ғой! – Қайдан жүрсiңдер?..– деп, сонымен сөйлесе бергенде, Асылбектiң келiншегi Абайды танып: – Абай!– деп, жарқын жүзбен амандасты. Абай аты аталғанда, әлпеншек тоқталып, ән де басылды. Алысырақ ауылдың сыйлы жiгiтi келгенде, бұл топ бөгелеңдеп қалған. Алтыбақан теуiп тұрған Тоғжан мен Сүгiрдiң қызы Керiмбала екен. Екеуi де тақап келдi. Абайдың көзi Тоғжанды әлдеқашан танып тұрған. Топ iшiнде ұялысқандай шолақ қана амандасты. Бұл жиында барлық жұрттан еркiн Керiмбала екен. Бойы Тоғжаннан аласарақ. Құлағында үлкен сырғасы бар, ашық дауысты, күлегеш Керiмбала Абаймен амандаса сала: – Ал, ойынымыздың үстiне келiпсiңдер. Жатырқамаңдар! Аттарыңнан түсiп, алтыбақан тебiңдер!– дедi. Өздiгiмен сөз бастауға ығысып тұрған Асылбектiң келiншегi Керiмбаланы тез қостап: – Ал, түсiңдер!– деп, күлiп қойды. Абайлар әлi де iркiлiп тұр. Ербол әуелi өздерiнiң жайларын айтты. Мұндайда сезiкшiл келетiн жiгiттер болады. Олар әрi қызғаншақ, әрi жорымтал, аңдағыш. Соларға естiртiп: – Мына Бақанастағы Көкшеге бара жатыр ек. Жолшыбай кешiгiп қап, бiздiң ауылға қонып аттанбақ боп келемiз, – дедi. – Ендi қонатын болсаңдар, не сөзi бар? Ойынға да араласыңдар! – Аттан түсiңдер! – Бiз бастаңғы iстеп жатырмыз. – Тоғжан үйiнiң үлкендерi жүрiп кеткен соң, құрбылары жиылып бастаңғы iстетiп жатыр. Әдiлбектiң тоқымқағары да осының iшiнде. Қызығымызға ортақ болыңдар!– деп, бiрнеше қыз-келiншек шын шақырды. – Түсiңдер, аттарыңды байлап без келiңдер!– деп, Тоғжанның жеңгесi соңғы сөздi айтты. Ербол осы сөздi қостап: – Ал мақұл!– дей бердi. Керiмбала бiр жеңгесiне сүйенiп тұрып, ашық үнмен қалжыңдап: – Ал ендi, ойнымызды суытпай, тез оралыңдар. Қайындарынан жаңа қайтқан жiгiттер ғой! Әндерiн үйренемiз! Тамақтарыңды кенеп келiңдер!– дедi. Жұрттың бәрi мұны жақсы қостап, тегiс күлдi. Керiмбаланың ашықтығын, еркелiгiн бар жастар тұтас ұнатқан-ды. Абайды көргелi үндемей, ойланып қалған Тоғжан күлген жоқ. Бiрақ одан көз алмай тұр. Жас жiгiттiң үстiнде желбегей киген жеңiл сұрғылт шапан бар. Iшiнде ақ көйлектiң сыртынан киген қара желеткесi көрiнедi. Басында көкшiл сұрғылт жiбекпен тыстаған жұқа қара елтiрi тымағы байқалады. Айға қарсы қарап тұрған ақшыл жүзiнде жүдеулiк бар. Ұнамды, ықшам киiм киiп, күмiс ер-тоқымды сұлу ат мiнiп, ойда жоқта келген әсем жiгiт қазiрде Тоғжан көзiне аса ыстық көрiндi. Абай мен Ербол тез келмек боп бұрыла бердi. Ақ жал ат бұған шейiн шыдамсызданып, оң аяғымен жер тарпып, тiзгiнiн соза түсiп, қозғалақтап тұр едi. Қазiр де бiр рет көлбең етiп, бұлаң бердi, де, сумаңдай жөнелдi. Үстiндегi күмiс тұрмандары айға қарсы жарқ етiп барып, сөне бердi. Ақ жал аттың күлте құйрығы да ай астында күмiс ағын төгiлгендей жалт еттi. Ендi иреңдей түсiп, бұлдырлап, ұзап барады. Тоғжан алтыбақанның бiр ағашына кеп үндемей сүйенiп, жым-жырт тұрып қапты. Қайын сiңлiсiнiң қатты өзгерiсiн елден бұрын сезген жеңгесi. Ол сырт көзден өз сырларын жасырам деп, Тоғжанды құшақтап алды да, қонаққа әзiрлейтiн ас жайын сөйлеген болды. Тақап келген келiншектерге ас жайын ақылдасып тұрмыз деп, тоқтата жауап берiп, өзi Тоғжанның құлағына сыбырлап: – Еркем, ән сал! Әйтпесе, мына жұрттың сөзi мен көзi саған қадалғалы тұр! Уақып бол!– дедi. Осы кезде Керiмбала жүгiрiп кеп, Тоғжанды әлпеншекке қарай тарта жөнелiп: – Абай осы ғой? Анықтап көргенiм осы ғана! Келгенi жақсы болды ғой! Қайнының әнiн өзiне айтқызып, жақсылап үйренiп алайық, жарай ма?– дедi. Тоғжан үндемедi. Керiмбала жалт қарап, ақсия күлiп: – Сен немене? Ұяламысың? Ол бiр егде кiсi ме едi, өлгенше? Қой, ұялмаған бұйырмағанды алады деген. Қайда өзi? Қазiр-ақ әнiн айтқызам, тұра тұрсын!– деп, әлпеншекке Тоғжанның қарсысына мiндi де, "Топайкөктi" қайта шырқай жөнелдi. Тоғжан iркiлiп, қосылмай қалды. Керiмбаланың үлкен сұрғылт көздерi, әдемi қызыл жүзi, ерке күлкiсi ешбiр дүниеден именген жоқ. Шолпысы сылдырлай түсiп, сақылдап, рақаттанып күлiп қойып, әнiн жалғыз өзi айтты. Кеткен беттен көп бөгелмей Абайлар келдi. Келiсiмен, Ербол ойынды меңгерiп өзi бастап кеттi. Керiмбаланың жеңгесi Қапа, Тоғжанның жеңгесi және Ербол үшеуi алтыбақан тебу қонақтың жолы деп кеп, әлпеншекке Абайды мiнгiзген. Қыз-келiншек тербетiп тұрғанда, жiгiттiң қарызы ән салу. Абай ендi әлпеншектi теуiп тұрып, iркiлместен әдемi шырқау ән бастады. Қарсысына мiнген Керiмбала болатын. Ол жаңағы "Топайкөктi" айтайық деп өзi тiлеген. Бiрақ, қосылғанда терiс айтты. Жалғыз қайырмасы емес, орта тұсын да бұзып айтады екен. Тыңдап тұрған қыз-келiнщектер: – Абайдың айтуы басқарақ! – Керiмбала терiс айтады! – Тентегiм, сен терiс айтып жатырсың! – Үйренiп, ерiп айтсаңшы!– десiп, Керiмбаланы қаға бердi. Керiмбала ұялған жоқ, күлiп жiберiп, тоқтады да: – Ал, ендеше басқа бiрiң айта ғой! Тоғжан! Ал, Тоғжан, сен айт!– деп, ерiкке қоймай Тоғжанды жетектеп әкеп, өз орнына мiнгiздi. Өзi жiптiң бiр жағын алып, Абайларды аспанға тербете бастады. Тоғжанның келгенiн өзгелер де қостады. Құлаштап сермелген әлпеншекке Абай мен Тоғжан кезек-кезек биiктей түсiп, теңселiп тұрып ән шырқасты. Тоғжан алғашқы бiр-екi ауыздың тұсында Абайды тыңдап айтып кеп, үшiншi ауызға келгенде, еркiн сермеп қосылды. Бұрын жаңылыс айтып келген жерлердi Керiмбаладай емес, оңай түзеп алды. Ербол мен өзге тыңдаушының бәрi де: – Ә-ә, жаңа түзелдi! – Тоғжан оңай үйрендi! – Ән жаңа келiстi! Айт, айтыңдар... Пәлi!– деп тегiс құптай жөнелдi. Жақсы жiгiт, сұлу қыз соншалық бiр ерекше жарастықпен, жақсы үйлестi. Тоғжан жүзi айға қарсы келгенде Абай өзгеше бiр нұр көрдi. Бетiне жұқалаған қызыл сәуле берiп, iштегi терең сырдан, дос көңiлден белгi еттi. Сағынған сүйгенiнiң жанына жаны ұмтылып, айрылмасқа, кетiспеске серт еткендей. Қазiргi әсем әнмен үйлескендерi бауырға кiрiп, жабысып тұрып құшқаннан да жақынырақ, күштiрек сияқты. Ырғағы көп сезiмдi сұлу әнге екеуi де бар шындығын тапсырып, бар сырларын бөледi. Ән айтқан жоқ, екi бiрдей ынтық жан, қауышып табысқан шаттық айтты. Бар жиынға, бар дүниеге, барлық жұлдызды аспан, жарқын айға да "көршi бiздi, кiнәлап көршi!" дегендей. Мiнсiз сырына шындап берiлген Тоғжан тоқтамай айта бердi. Абай бiр шақта жас сұлудың жүзiнiң бала қуанышын көрдi. Бақыт күлкiсiндей бiр рақат, ырзалық елес берiп, Абайға қадала қарап езу тартты. Келгенiне, тапқанына сүйсiнiп iшiнен алғыс айтқан тәрiздi. Қарлығаш қанатының ұшындай боп, айдай сызылған жiп-жiңiшке қастары көтерiлiп-жазылып, Абайға өзгеше бiр үн қатқандай болды. Бағанадан берi соншалық көп, тiлсiз сәлем жолдаған Абай, ендi әннiң сөзiн өзгертiп алып, басқаша айтып кеттi."... Сағындырған ғашық жар ынтығы iште жүрген шерлi досын кiнәлаудан тоқтар ма екен? Бар дүние, бар сырын, барлық бақыт тiлегiн бiр өзiнiң шұғласына құрбан етем деп келсе, не дер екен! Сол күнде де қатты болса, қайта серiпсе, әдiлдiгi, рақымы кәнi! Ол шақта үмiт бермей өртемес пе едi? Кiнәламай жазаламас па едi? Сондай қаталдықты көрерлiк ғашығы қанша ғайыпты едi?" деген бiр өзгеше сыр кеттi. Тоғжан алғашқы бiр аузына тыңдай ғана ердi де, тоқтап қалды. Сөз бұл өңiрдiң айтып жүрген белгiлi өлеңi емес. Мәнiн, шынын жалғыз Тоғжан өзi ұқты. Нұрлы қара көздерiн төмен салып, үнсiз мүлгiп тыңдады. Абай жалғыз өзi төрт ауыз өлеңдi сыры терең "Аққайың" әнiмен айтып барды да, баяу ғана тоқтады. Жүрегi барлық бүркеулi шынын да, ыстық жалын сырын да осы әнге, осы арадағы өз сөзiне салған. Ол ақын боп, мұңды жар боп шешiлдi. Осы әннiң тұсындағы Абай Ерболдың күнде көрiп жүрген жолдасы емес. Көз алдында өзгеше боп өскелеңдеп, самғап шыққандай көрiндi. Ән басылды. Абай әлпеншектен түстi де, шетiрек шықты. Қасына Асылбектiң келiншегi кеп, әншi екенсiң ғой дегендей мақтау айтып тұр едi. Құр әдеппен жымиғаны болмаса, Абай оның сөзiн аңғарған жоқ. Алтыбақан қасындағы ән мен ойын тағы бiразға созылып барған соң. Ербол тың ойын бастады. Онысы – "ақсүйек", содан кейiн "серек құлақ" едi. Жастар тегiс қатты даурығып, шулап жүрiп, үлкен желiкпен ойнады. Серек құлақ ойнында қасқыр болған Ерболдың өзi. Ол "қой" алып қашатын. Абай көп қыздар мен келiншектердiң арасында қалжыңдасып отырып: – Мен қой болам!– деген. Ерболдың көп есебi бар екен.. Ебi шебер қасқыр болды. Әуелi бiр-екi келiншектi, қыздарды алып қашып, далаға тастап, содан кейiн бiр кезде Абайды алып қашты. Жүгiртiп әкетiп бара жатып жолда: – Сен анау шоқ талдың түбiне барып, менi аңды! Аздан соң Тоғжанды алып қашам!– дедi де, қайта салды. Абай тал арасында тұрып, Тоғжанның " қолды болуын" тосты. Көп күткен жоқ, Ербол алып қашты. Бiрақ бұл жолы "қой" алу оңай болған жоқ. Көп iшiнен, әсiресе, Керiмбала қатты айғалап ұмтылды. Тоғжанды Абай тұрған жақтан басқарақ бiр ағашқа апарып, оған да бiрдеңе айта салып, Ербол қайта шауып кеттi. Абай бұл кезде Тоғжанның жанына қалай жеткенiн бiлген жоқ. Екеуi қалың ағаштың арасында, ай сәулесi үзiлiп түсiп тұрған бiр алаңқайда кездестi. Бiр-бiрiне ұмтылып келгенде, Тоғжан жылап жiберiп, Абайдың құшағына кiре бердi. Жасқа толған көздерiн сүйген жiгiтiн төсiне басып, тұрып қапты. Екi иығы шошынып қысылғадай, дiр-дiр еттi. Абай: – Тоғжан, жыламашы!– деп, шашынан ғана сүйiп, қатты құшақтап қысып тұрғанда, Тоғжан басын жоғарырақ көтерiп: – Көрiсейiкшi бiр! Сағындым!– дедi. Дәл осы уақытта: – Тоғжа-а-н! Қайдасың? Қасқырға берер Тоғжаным жоқ! Жүр, – деп айғайлап, күлiп жүгiрiп келе жатқан Керiмбаланың даусы естiлдi. Абай Тоғжанды асығып қысып, бiр-ақ сүйдi. Қызарып толқыған ыстық бетiнен сүйдi. Керiмбаланың жақындап қалған сыбдыры естiлгенде, Тоғжанның бөркiн түзеп кигiздi де: – Ертең тос! Есебiн тауып көремiз! Келемiн!– дедi. Қалың жапырақ арасынан түскен ай сәулесi теңгедей бiр жарығын Тоғжанның оң көзiне түсiрдi. Кiрпiгiнде үлкен бiр тамшы жас iркiлiп тұр екен. Қастарына Керiмбала жүгiрiп келгенде, екеуi жай ғана қатар тұрған. Керiмбала әдемi ақ тiстерiн ақсита күлiп, бөркiн шекесiне салып, бар денесiмен бұраңдап, ойнай келiп: – Е-е, мұнда ма едiңдер? Қозымды қасқыр жей ме десем, қойдың өзiнiң де жегiсi келе ме, қалай?– деп, барынша шаттанып күлiп, Тоғжанның иығына бетiн басты. Жазықсыз ерке қыздың күлкiсi сияқты. Бiрақ мынандай, ойдағысын iрiкпейтiн Керiмбала, қазiр айтқанын көпке де айтуға мүмкiн. Абай соны ойлап: – Жала жаппаңыз, Керiмбала! Басымызға күн туып, қолды болған соң, бiзде не жазық бар? Амал қане? Мұңымыз бiр болғандықтан кездесiп тұрмыз!– дедi. Керiмбала күлкiсiн тыйған жоқ: – Әй, бiлмеймiн, кiмге салсақ та, құлқыным таза дей алар ма екенсiз, Абай?– деп, сезiгiн айта бастады. Мына сөзi әлгiден де жайсыз. Тоғжан ашумен тыймақ болып: – Қойшы, Керiмбала! Күлкiнiң де орны бар ғой. – Не деп барасың өзiң?– деп, ұнатпай қалды. Керiмбала Тоғжанға жалт етiп, ренжiп қарады. Абай бұл қызды ашумен тыймай, майда мiнезбен тыймақ. – Керiмбала, жұрт аузы жеңiл ғой! Ұшқары қалжың құрбыңа ауыр тиiп, жазықсыз жаманат келтiруi мүмкiн. Ондай сөзге жұрт алдында сақ болу керек емес пе?– дедi. Керiмбала бұл сөздi дұрыс түсiнiп, қайта күлiп жiбердi. Қазiр ұялып күлгендей. Мiнезi жақсы, жүрегi таза баланың ұялған күлкiсi тәрiздi. "Тоғжанды ренжiттiм бе?" дегендей боп, құшақтай алып, ерте берiп: – Ал, ендi ашуланба! Ендiгәрi айтпай-ақ қояйын!- дедi. Үшеуi де топқа қайтты. Осыдан әрi көптiң ойыны созылса да Абай мен Ербол бөгелген жоқ. Ертең ерте жүремiз деп, ауыл иелерiне рақмет айтып, асқа да қарамай кетiп қалды. Келесi күнi айтқан сөздерiн ақтағандай боп, екi жiгiт Бақанасқа кеттi. Қаратайдың аулына барып түстенiп, кеш батқанша сонда болды да, сол күнi ымырт жабылып, ел аяғы басылған соң ғана Жәнiбекке қайтты. Ақырын жүрiп, дабырламай келдi. Жерқылаң түстес жiгiттердi иттер де байқамай қапты. Ауылдың шетiнде отырған Ербол үйiне жым-жырт кеп түстi. Осы түн ел әбден ұйқтаған кезде, Абай мен Ербол үй тонайтын ұрыларша жасырынып бұғап, ептеп басып кеп, Асылбек отауының есiгiне жеттi. Екеуi де киiз есiктi жамылып тұрып, iштегi ағаш есiктi ашудың амалына кiрiстi. Үй iшiнде ояу жатқан әйел бар екен. Шолпы сылдыры естiлдi. Кәрi кiсi болмау керек. Бұл үйде шолпы тағарлық екi- ақ кiсi болуға лайық. Оның бiрi – жеңге, бiрi – Тоғжан. Ойлағандай жақын адам жiгiттере: – Ақырын!– деп, сыбыр еттi де, есiктi өзi ашты. Үй iшi қараңғы. Жiгiттер үйге кiргенде, жаңағы дауыс тағы сол сыбырмен: – Абай...– деп, дыбыс бердi. Абай қолын созды. Кимешегi бар жеңге екен. Абайды қолынан ұстап төрге қарай жетектей бердi де, артына шала бұрылып Ерболға: – Сен қайта бер. Өзi барар!- дедi. Дұрысы сол едi. Ербол ақырын басып, қайтадан шығып кеттi. Абайдың iлгерi созып келе жатқан оң қолы жiбек шымылдыққа тиген кезде, алдынан қарсы қозғалып келе жатқан Тоғжанның ыстық саусақтары мұның бетiне тиiп едi. Екеуi де шапшаң ұмтылысып кеп, қатты құшақтасты да, ұзақ-ұзақ сүйiсiп, үнсiз жабысып тұрып қалды. Дiрiлдеген демдерi қосылып, ыстық ерiндерi ендi айрылмастай табысқан-ды. Тып-тыныш жаздың таңы сары қабақтан баяу атып, түрiлiп келе жатқан шақта Абай мен Ербол Жәнiбектен жөнеле бердi. Аз ғана жүрiп, қарсы қабақтан асты. Ай батқан, жұлдыздар да сиреп, бiр-бiрден сөнiп жатыр. Боз көденiң арасынан үркiп ұшқан торғайлар аспандап ап, қалықтап тұрып сайрай бастады. Абай жүрегi де сыр мен жырға толы. Жеңiл тымақтың бiр құлағын жымырайта киiп, сары жорға аттың жайлы бiр жүрiсiне салып, Ботақанға қарай беттеп келе жатып ән бастады. Ауылдан бiрталай ұзап кеткен соң Абай барлық ашық сұлу даусымен аса бiр сезiмдi ырғаққа салып, көп жырлады. Жүрегiн толтырған қуаныш та, назды мұң мен толқынды ыстық ой да барлық пердесiз, қытықсыз шынын осы әнге табыс еткен. Сөз де бөлек. Қайдан шыққан? Қашан айтылған? Қандай нәзiк жан осындай боп, бар шынымен сүйе бiлген? Мәлiм емес. Шырқап келедi. Бiр тоқтамай, мүдiрмей, соншалық бiр шебер жүйрiк тiл тауып, жыр самқайды. Қандай жолмен, қанша жүргенiн де бiлмейдi. Бiр шақта Ботақаношағында отырған ауылдардың төбесi көрiндi. Абай сонда ғана әнiн тоқтатып, Ерболға қарады. Жолдасы Абай күйiн ұққандай боп, жымиып қана күлiп, сүйсiне қарап келедi екен. Абай атының басын iркiп, тоқтаңқырап тұрып, Ерболды ат үстiнен құшақтады да: – Ербол, сынама менi! Өмiрде атын ғана есiткенiм болмаса, бақыт деген не? Шын шаттық деген не? Дәл осы түнге шейiн соларды таныған да, татқан да емес ем. Несiн айтасың? Көрiп келесiң. Жайым, барым сол емес пе?– дедi. Осы күннен соң, аз уақыт iшiнде, Жәнiбек жаққа Абай тағы барды. Бiрақ өз қызығының жақсы дәуренi бiткен екен. Асылбек, Әдiлбектер қайтып кептi. Келiсiмен Әдiлбек суық сөз естiп, сезiктенген бе? Жаман бүлiнiп, жеңгелерiн де, малшы-көршiлерiн де қатты бүрiптi. Аулына өлердей сақ аңду қойып, әлдекiмге өшiккенiн айтыпты. – Аяғын Жәнiбекке қарай басып көрсiн! Тiрi кетпейдi!– деп кесесiптi. Жол қиындап, жарық айды бұлт басты. Онсыз да араздығы көп елдердi ендi мынадай iспен өшiктiру, аямастық сияқты. Амал құрып, тағы да бiр айықпас қасiрет келдi. Осы кезде ел жайлаудан қайтып, ауыл-ауылдың аралары қашықтап кеттi. Абай өзiн өзi не күйде, не деген дел салдық дерт үстiнде жүргенiн аңғара алмай жүрдi. Бар дүниеге гүлi солған, шырағы сөнген тұлдырдай қарап, жүдеп кеттi. Әке-шеше өздерi ұйғарып, бұйырды да, мұны тағы да қайнына жүргiзетiн болды. Жалыны да жоқ, тiлегi де жоқ сұлық көңiлмен Абай көне бердi. Айдалып кеткен кiсiдей Қарқаралыға кеттi. Бұл жолы ай жарым жүрiп, Ділдәні алып келді. Бұл уақыт елдің қыстауға қонатын шағы. Өз ойының әуресімен жүріп және қайындап кетiп, Абай ел iшiнiң жайларынан оқшау қалған екен. Осы күзге Құнанбай тағы да бiр топ жанды қырына алыпты. Ендiгi кезек Құлыншақ аулынiкi. Анау кездегi "бәле басы сол" деп, "көшiп кеттi, жауға кеттi" деп, бұларға көптен тiсiн басады екен. Жер жағдайымен күздiгүнi өз қыстауларына қарай көшкенде, Құлыншақ аулы Құнанбайдың қасына кептi. Келгенде, былтырғы тобынан жырылып, жалғыз ауыл боп кептi. Абай қайтып келгенде, Құнанбай сол Құлыншақтың Садырбай, Наданбай деген екi баласын Жетiсуға жер аударып жiберiп, Мұңсызбайды кепiлде болсын деп, Жақып аулының шетiне қондырыпты. Құлыншақ Манаспенен жалғыз үй қалған. "Баламды ұрдың, iнiмдi масқараладың" деп, малдарын да тiзiп алып, айып-анжыны да баса салыпты. Ағайын ес жиярлық мезгiл бермей, ара түсердiң бәрiне бiлдiрмей, бiр-ақ күннiң iшiнде осыны етiптi де, баяғысынша түк болмағандай "ақсарбасын", "көкқасқасын" айтып, ру басшыларын жиып, қонақасысын көпiртiп жүре берiптi. Абай қайтып келгенде, жұлысқан тартыс жоқ. Бiрақ, ауыл үй, ағайын арасы тағы да томсарған наразылыққа, бiтеу жараға толы екен. 