Абай мен Жиреншенiң бүгiн бұл бәленiң үстiнен шығамыз. Деген ойы жоқ болатын. Үлкендер тегi көпшiлiк құлақтанбасын деп, бүркеп ұстаған болу керек. Ешбiр ауылда бұндай сыбыс айтып, сыр берген жан бiлiнген емес. Жиренше таңертең Құнанбай аулына бiр әдемi тарғыл тазы ертiп келдi. Келуi ауылды азан-қазан қып, бала-шағаның көбiн тысқа ерiксiз шығарған. Бұл шудың басы тентек Оспан болған. Жиренше тазысымен қонақ үйдiң сыртына тақай бергенде, Оспан анадайдан көрiп қалып: – Айтақ, айтақ, жеңдер. Ойбай, жеңдер, әне Жиреншенiң тазысын! Жолдаяқ, Бөрбасар, Бөрбасар!– деп Құнанбай үйiнiң көп сары аласын ұран шақырғандай қып өре тұрғызған. Жиренше Оспанның бүлдiретiнiн алыстан бiлiп: – Өй, Оспан! Айналайын! Қалқатайым...Қой! Қоя ғой!– деп сонша тоқтатпақ болып едi, Оспан: – Бөрбасар... Hайт!– деп сақылдап күлiп, секiрiп ырғып, бар итiн тарғыл тазыға қарай қаптатқан болатын. Осы кезде қонақ үйге жетiп қалған Жиренше атын тастай берiп, тазы итiн мойнынан ұстап тұра қалған. Бiрақ жетi-сегiз сары ала, әрбiр үйдiң ығынан құлшынып, құтыра шығып, "гүр-гүр" етiп кеп, қоршап алды. Үйге де кiргiзбей, табан аудырмай да қойған едi. Оспан Жиренше "қой" деген сайын сақ-сақ күлiп, иттерiн өшiктiрiп: – Ыр-р!- деп, өзi тап-тап беретiн. Бiрақ, өңшең кексе тартқан иттер Оспанның күнде осындай сан рет жоқ шатаққа бастай бергенiнен мезi болған ба, тазыны жұлмады. Құр ырылдауы мен арсылдауын ғана молайтып тұр. Үлкен үйде отырып, осы шуды естiген Ұлжан бәйбiше, таңертеңгi асын iшiп отырған Абайға: – Шықшы, Абайжан! Қушы анау итi құрғырды! Тағы бүлдiрiп жүрген әлгi жынды неме ғой!– деп, Абайды тысқа шығарып және үйге кiрген бiр жас әйелдi де жұмсаған. Абай Жиреншенi айырып алып, тазысымен екеуiн қонақ үйге қарай алып жүрген. Бұлар сонда кiре бергенде, жаңа тапқан қызығы шұғыл бiткенге наразы боп қалған Оспан арттарынан бұғып кеп, дәл үйге кiре берерде Жиреншенi қылтадан қатты шымшып алды. Анау ит екен деп, ытқып, шошып кеткенде төбесiн маңдайшаға соға-моға қонақ үйдiң төрiне барып бiр-ақ шыққан. Оспан оған да сақылдап күлiп: – О, қорқақ, қорқақ, – деп мазақ еткен. Мойнында сылдырмақ, қарғысы бар, қара ауыз, тарғыл қаншық Абайға бiр түрлi сұлу көрiндi. Жұтынып тұр, жылмаң қағады. Аты не?– дедi Жиреншеге. – Желқұйын. – Аты да әдемi екен. – Аты емес-ау, өзi де қоян дегенiңдi тап құйындай ұйтқытып соғады!– дедi. Бұл Желқұйын туралы өз аулындағы бiр үлкен аңшының айтқан сөзi едi. Жиренше осыны үнемi айта жүретiн. Абайды сол сөзбен Желқұйынның жаланып тұрған түрi қатты қызықтырды. – Қоянға шығамысың?- дедi. – Жүр, атың бар ма? Мен сол қоянға шығып барам. Осымен екеуi, Абайдың құла бестiсi ерттелгенше қымыз iшiп алды да, күнбатыс жақтағы Қызылшоқы деген ұсақ адырға қарай желе жортып, тартып кеткен. Бұлар Қызылшоқыға кiре бере, алғаш келген екпiнiмен бiр қоянды бездiре қуып едi. Алыстан қашқан қоян оңай жеткiзбей, екi-үш қырқадан асқанда ғана Желқұйын талдырып жетiп ерiксiз алған-ды. Осыдан басқа қоян тез көрiнбеген. Соны iздеп табамыз деп, екеуi Қызылшоқының Шыңғыс жаққа қараған шеткi тұмсығына шейiн барып қалыпты. Осы араға келгенде Шыңғыстың Қарашоқы тұсынан шығып келе жатқан бiр салт атты кездескен. Ол Майбасардың тағы бiр атшабары Жұмағұл болатын. Сол Жиреншеге қарап: – Сендер одан да ана Қарашоқыға барыңдар. Бүгiн сонда Қодарға бiр сын болады. Жұрт жиналып жатыр!– деген. Жиренше қатты ентелеп: – Е, немене, Қодар мен келiнi қайда?- дегенде: – Жаңа, Қамыспай бар, бес жiгiт боп ұстап әкелгелi кеттi. Жиын Жексен аулында, – дедi. Жұмағұл атын қамшылап, асыға шауып кеттi. Жиренше осыны естiген соң Абайға: – Барайық, көрейiк! Жүр! Ал жүр!– деп, ойландырмастан елiктiрiп, алып кеткен. Көргенi әлгi. Ендi қайта беттеп, тоғайлы өзендi құлдилап желе шауып келедi. Абайдың iшi мұздап, жүрек қаны, жан тамыры дiр-дiр қағып қалтырап үрiккендей. Кiмнен, неден үркедi? Әсiресе, әке... Әке iстеген мiнез, әке қолындағы қаннан үркедi. Өз әкесi... Қатал, кәрлi әкесi! Абай Жиренше сөздерiне жауап та айтпайды. Өзендi бойлап бөктер таудың iшiнен жуықта шыға алмады. Жол болса, жалғыз аяқ. Екеуi қатар жүре алмайды. Абай алға түсiп, желе шоқытып келедi. Әлi қалмай жүрген Желқұйын екеуiнiң алдында. Жолдың ыңғайсыздығы әңгiменi тыятын жөнi бар едi. Бiрақ Жиренше Абайдың артынан өкшелеп қалмай отырып, сөйлей бердi. Ол жаңағы Жексен аулында бiр-екi кiсiмен тiл қатып, оны-мұны естiп алған екен. Соны айтады. Ауырған адамдай қалтырап, жүрегi қатты қобалжып келе жатқан Абай Жиреншенiң бар сөзiн ұқпаса да, бiр-екi жерiн анық аңғарды. Тегi, жиын iшiнде бүгiн екi сөз ауыздан ауызға көшкен тәрiздi. Екеуi де Қодар сөзi деп айтылған. Бiреуi бұрып алған сөз де, бiреуi дәл өз сөзi. Соның алғашқысы Қодарды кiнәлаушы сөз. Бүгiнгi қатал жазаның дәлелi, тiрегi. Ол: "құдай маған қылса, мен құдайға қылам!"– дептi деп, өлтiрушiлердiң қайта-қайта айтатын сөзi. Екiншiсi аз айтылған. Бiрақ, о да жиынға тегiс жеткен. Тегiс iште, есте қалған сөз. "Мен көк ит болсам, сендер көп ит. Таларсың да жерсiң!" деген сөзi. Абайды қатты толқытқан осы сөз болды. Ол жаңағы қатындардың жасырын зарын да еске түсiрдi. Жиреншенiң алдында келе жатып еңiреп қоя бердi. Артта келе жатса да Жиренше Абайдың жылағанын байқап қап: – Өй, өй, Текебай тентек! Сен неғып келесiң!– деп қатарласқысы келдi. Абай жасқа толы көзiмен Жиреншенiң торы қасқа атының басы мұның үзеңгiлiк тұсына келiп қалғанын көрдi де, тебiнiп қап шаба жөнелдi. Бұл уақытта екеуi де бөктер таудан құтылып шығып, жазыққа түсiп едi. Абай Құлабестiнiң басын Көлқайнар жаққа бұра бере, қамшы басты. Жиреншеге көз жасын көрсетпегiсi келдi. Анау да шапты. Бiрақ Абай жеткiзетiн емес. Ол оқ бойы ұзап кетiп бара жатып, өз-өзiне ерiк берiп, өксiп-өксiп жылап келе жатыр. Көп жылдан берi Абай жылаған емес едi. Тоқтай алмай егiлiп жылады. Ағындап ұшып келе жатқан бестiнiң екi жағында көделi, бетегелi көк дала, тасқын судай зулап жөнелiп артқа қарай құлдырап ағып кетiп жатыр. Екi құлағын бiтiргендей боп, дыңылдап соққан екпiн желi Абайдың көзiнен аққан жастарды, қат-қат тамшыдай, жаңағы көде мен бетегеге ұшырып түсiрiп келедi. Абай бұрынғы жас бала күнiнде мұндайды аңғарып сезiнген де, таныған да емес. Ендi байқады.. Көздiң жасында адамды барлық өне бойымен өзiне қарай құлата тартқан бiр өзгеше ыстық күш бар екен. Үлкен құз биiктiң басына шыққанда, бiр сәт ойға қарай құлап кеткiң келетiн сияқты, өзiне тартқыш, ұғымсыз күш. Бала жүрегiнде бұл шақта көп сезiмнiң алай-түлей құйыны соққандай. Бұнда қорлықпен өлгендерге барынша жан ашыған мейiрбандық та бар. Өлтiргендерге ыза мен қарғыс та бар. Сонымен бiрге, әсiресе, бiр-бiрiмен шарпысқан сезiм: "әке" деп жамандыққа қимау бар да және сол "әкеден" шошып, үрку бар. Барлық iшiн теңселте сiлiккен бала жанын ойран етiп, сескенте тiтiреткен сезiм. Жылап егiлуi, бiр сәтте, медiресе, дiн халфелер айтуы бойынша – айыптылардың күнәсына өтесiн сияқты, соның кешiрiмiн тiлеген сияқты жалбарынудың жасы ма?– деп едi. Бiрақ, одан тез түңiлiп кеттi. – Ол емес! Өйткенi олар дiн атынан, әсiресе, имам берген фатуа бойынша iстеп отыр ғой. Кiмге шақпақ? Құлазығандай жапа-жалғыз! Өзiн бiр ең панасыз, ең сорлы жетiмдей сезiндi. Iштен тағы да бiр үлкен, ауыр толқын бүктелiп, булығып кеп, бала жүрегiн жаныша ұрғанда, ол бұрынғысынан да қатты, аса қатты бiр өксiкпен, солқылдап жылап жiбердi. Дауыстап жылады. Жиреншеге бiлдiрмеймiн деп, әлi де ағызып шауып келе жатқан. Сол шабыс қосылды ма, болмаса өзiнiң бала көңiлiнiң сенделуi сондай ма, Абай бiр уақытта жылау үстiнде лоқсып-лоқсып булығып кеп, құсып-құсып жiбердi. Аш өзегi ақтарылғандай. Жаны да, денесi де қатарынан қатты азап шектi. Бiрақ сонда да тоқтаған жоқ. Аттың жалын құшып алып, тек қана құлап қалмасты ойлап, шаба бердi. Жиреншеге жеткiзбеген күйiнде Көлқайнарға жетiп, шешесiнiң үйiне кеп түстi. Ұлжан тыста тұр екен. Баласы үйге тақай бергенде, өңiне көзiн салып, тiксiнiп қалды. Абайдың түсi құп-қу, қатты өзгерген. Тiптi Абай сияқты емес. Ұлжан: көзiм бұлдырап тұр ма?– деп, кiрпiгiн жиi қағып, қайта қарады. Абай. Бiрақ, тiптi жат реңдi. Баласы атын байлап қасына келгенде, жаңа байқады. Көзi де қып-қызыл боп iсiп кетiптi. – Өй, Абайжан, қарағым, не болды? Бiреу тиген бе?– деп, iшiнен "әкесi ұрды ма?" деп те ойлап қап едi. Далада өзге кiсi жоқ екен, Абай үндемей шешесiн құшақтай алды да, бауырына кiрiп, өзiнiң ып-ыстық басын анасының төсiне басып, жабысып тұрып қалды. Жетiмдiктен құтқарғандай анасы бар екен! Жылау артынан ықылық атқандай, денесi дiрiлдеп, солқ-солқ еттi. Бiрақ бұл кезде Абайдың көзiнде жас жоқ-ты. Бәрiн жылап тауысқан. Ендi жыламасқа, көз жасын ешкiмге көрсетпеске бекiнiп, iштен қатты түйiнiп алған. – Жөнiңдi айтшы, қарағым, не болды? Әкең ұрды ма? – Жоқ, ешкiм де ұрған жоқ, кейiн айтам. Апа, төсек сап бершi, жатқызшы!- деп Абай шешесiн құшақтап қысқан бойда, үйге қарай аяңдады. Сабырлы Ұлжан осыдан әрi еш нәрсе сұрап тақымдаған жоқ. Үйде әжесiн де, өзгенi де үркiткен жоқ. Абай жайын бiр жанға бiлдiрмедi. Үлкен ақ үйдiң оң жағына әкелiп, әжесiнiң жер төсегiн жайлап бердi де, шешiндiрiп жатқызып, өзiнiң мол пұшпақ iшiгiмен жауып, қымтап қойды. Әжесi: – Немене, қарағым? Ұшындың ба әлде, – деп бiрдеңе бiлгiсi келiп едi, Ұлжан: – Ұшынған ғой. Тимейiк. Жатып ұйықтап тұрсын, – деп, малшы қатын Қатшаны шақырып ап: – Түңлiктi жауып, есiктi түрiп қойшы. Абайға күн түспесiн, – деп ақырын ғана айтты. Әжесi iргеге қарап жатқан Абайдың сыртына қадалып отырып, қабағын түйiп, тамсанып қойды. Ернiн үнсiз ғана қыбырлатып сыйына бастады. Таңертең Абайды ертiп кеткен Жиреншенiң қайда екенiн Ұлжан бiлмеп едi. Тыста бағанағыдай тағы да ит шулаған соң, "тазысымен келген сол болар ма?" деп үйден шықты. Жиренше қонақ үйдiң сыртына түсiп, атын байлап жатыр екен. Ұлжан үлкен үйдiң жанында тұрып, Жиреншенi өз қасына шақырып алды да, жөн сұрады. Жиренше таңертеңгi қоян қуғаннан бастап Жексен аулында көргенiн де, жолшыбай не болғанын де тегiс айтып болып: – Абай қайда өзi?– деп едi, Ұлжан Абайдың жатып қалғанын айтып, Жиреншеге бiраз наразы салқын жүзбен қарады. – Шырағым, сен бала емессiң, естиярсың. Өзiң барсаң бiр сәрi. Ондай жаман, сұмдық жерге Абайды несiне апардың?– деп, "жаман", "сұмдық" дегендi шынымен баса айтып: – Бала емес пе? Шошынар деп ойласаң неттi?– дедi. Жиренше сөз таба алмай ұялып, қысылып қалды – Ұят болды. Өзiм де өкiндiм. Бiрақ құдай ақына өлiгiн көремiз деп ойлаған жоқ ем! – Жарықтығым, ендiгәрi Абайды бұндай жерге бастай көрме! Тiптi, басың жас, үлкеннiң ондай бәлесiнен өзiң де аулақ жүр! Өзiмен кетсiн! Көрiп-бiлiп нетесiң?– дедi. Талай үлкеннiң iшiнде сөзiн осындай байсалды қып айтқан, сондай өтiмдi, салмақты қып айтқан кiсiнi Жиренше бұрын көрмегендей болды. Ұлжанның жай, салқын айтқан сөзi бұған ұрысқаннен да, ұрғаннан да жеңiл тиген жоқ. Қысылғаннан, бiраз жер шұқып тұрып, қонақ үйге қарай қайта бұрылды. Ұлжан да өз үйiне беттедi. Жиренше еш нәрсеге айналып бөгелместен атына мiнiп, тазысын жетектеп алып кетiп қалды. Бұл - түс ауып бара жатқан кез едi. Абай кешкi қозының жамырауынан оянды. Бүгiн қойды кеш сауып болған ба, немене, ымырт жабылып қалыпты. Дүние у-шу, ызың-ызың. Бiрақ соны көмескi, бұлдыр бiр түс араластай болжайды. Басы мең-зең. Етi лапылдап, күйiп тұрған сияқты. Аузы құрғап, ернi қатты кезерiп қапты. Құр тамсанады. Қасында шешесi мен әжесi отыр. Ұлжан мұның маңдайына алақанын қойып, төмен қарап отыр екен. – Апа. Әже. Немене, мен аурумын ба осы?– деп, көзi жасаурап, шешелерiне қарай аунап түстi. – Иә, етiң ыстық. Ауырған жерiң бар ма?– деп, Ұлжан сұрады. Абайдың аунап түскенде екi шекесi қатты шаншып, қысып ауырғандай болатын. Соны айтты. Ұлжан енесiне бағана Абай ұйықтап жатқанда бiр жайды айтқан. Екеуi де: – Шошынған ғой, содан ұшынған ғой – деп байлаған-ды. Зере Жиреншеге де, үлкендерге де қатты ұрсып, жерге түкiрген. Абай шешелерiнiң күндiзгi жайды бiлгенiн байқады да: – Әкем. Әкем!– деп әкесiн еске алып, күрсiнiп, кеудесiн сипап, шешелерiне құпия қып шаққандай боп:- не деген қатал, не деген қатты едi!- дедi. Әкесi турасындағы iште жүретiн көмескi, жұмбақ ауыр сезiмдерiн өмiрiнде сыртқа шығарып, ең алғаш адам баласына айтқаны осы. Әжесi шала есiттi. Ұлжан үн қатпай, Абайға жауап та айтпады. Бiрақ, енесi бұған қадалып, тiзесiнен түртiп, "не дегенiн айт" дегендей ишарат еткен соң ернiн Зеренiң құлағына тақап: – Әкесiн айтады. Қатал екен, неге аямады дейдi, – дедi. Әжесi ұқты да, күрсiнiп, Абайдың бетiне таман төнiп кеп маңдайынан ұзақ иiскеп отырды. – Айналдым, қарашығым, қоңыр қозым!– деп алып: – Аямайды, аямайды ол!– деп келiп, көзiн жұмыңқырап, басын жоғары көтере бердi. – Иә, құдай, зар тiлегiм босын. Бейуақтағы тiлегiм. Осы қарашығыма әкесiнiң осы ит мiнезiн бере көрме! Тас бауырлығын бере көрме! Иә, жасаған!- деп құрысқан әлсiз қолдарымен ажымды, мейiрiмдi жүзiн сипап бата бердi. Ұлжан да iшiнен "әмин" деп бата қылды. Екi ана ортасында жаны ауырған бiр бала. Бейуақтағы үшеуiнiң құпия тiлегi – зор шындықпен емiренiп тiлеген тiлегi осы едi. Абай өзi де бетiн сипап, ана тiлегiн барынша қабыл алып, бата қылды. Өмiрiн, балалығын қайта тапқандай, iшiне сол сәуле, игi сәуле кiргендей. Бiрақ, ол iшi. Ал, денесi әлi ауру. Көңiлi сергиiн деп едi, етiнiң қызуы мен басының шаншуы қайта меңдеттi. Ендi үшеуi де үнсiз, жым-жырт. Даладағы қой-қозының шуы да алыстап барып сөнген болатын. Үй iшi сияқты дала да бүгiн дағдыдан тыс – жым-жырт. Осы кезде Абай мен анасының құлағына ерекше бiр жат, суық үн естiлдi. Бiреу: – Ойбай, бауре-ем! Ойбай, бауре-ем, – деп ат қойып келе жатыр. Бұл елде кiсi өлгенде алыстан ат қойып шабатын еркектердiң салты бар. Сонда осылайша: "ойбай баурым" деп шабады. Үйдегi екеуiнiң де жүректерi су ете түстi. Кәрi шеше бұл дауысты естiген жоқ. Ұлжанның көңiлiне алғаш қорқыныш үстiнде кеп қалған ой:" осы үйдiң бiреуi жазым болды ма, әлде Құнанбайдың өзi жазым болды ма?" деп едi. Шошып, елең еткен бойында құлағын сыртқа бұрды. Үркiп қалғандықтан аңғара алмапты. Тасырлатып шапқан ат даусы жоқ. Өзi жақын жерде және жаяудың үнi. Абай бұрын бiледi. Даусын әдейi жуандатып зорайтып айғайлағанмен, баланың үнi. Тiптi, дәл тентек Оспанның үнi екен. Ол даладағы ойыннан қайтып келе жатып, "жаман ырым" анау-мынау дегенге қарамастан, қаннен-қаперсiз өтiрiк жылауды үдетiп: – Ойбай, бауырым Қодар! Ойбай, Қодар, – деп, санын сабап шауып келдi. Қодардың өлiмi барлық ауылға да, оған да естiлген. Жаңа, кешке жақын, бұлақ басындағы бiр тақырға жиналған өзi құрбы балаларды бастап осылай ат қоюды көп ойын қылған. Тақырдың ортасынан шұқыр қазып, соған бiр қу сүйектi әкеп бейiтше томпайтып көмiп қойып жан-жақтан андыздап "ат қойып", ұзақ шуласқан. Ұлжан Абайдың сырқатының үстiнде өзiн жаңағыдай жаман шошытқан Оспан мiнезiне қатты ашуланды. Күнi бойы батпақ кешiп, аяғы әрi былғаныш, әрi күс-күс болған Оспанды: – Берi келшi, әй, балам! Берi келшi!– деп, ешбiр сыр бiлдiрмей, ұрыспай шақырды. Ұрсып, зекiп сөйлесе Оспан мұндайдағы әдетiне басып, қаша жамандасып, қолға түспей қояды. Ол қазiр шешесiне қарай тарпылдап жүгiрiп, дәл от басынан Абайдың төсегiне дейiн бiр-ақ секiрiп, Ұлжанның тiзесiне соға дүрс етiп кеп түстi. Шешесi мұны сол қолынан шап берiп ұстап алып: – Сен жаңағы ат қойған деген пәленi қайдан шығардың? Оның жаман ырым екенiн айтпап па едiм! Үйде бала ауырып жатқанда, өй ит қуар жынды неме!– деп, жұлқып қалып етпетiнен салып, құйрығына шапалақпен салып-салып жiбердi. Оспан әкесi ұрғанда жыламаса да, шешесi ұрған уақытта тiптi жылауық. Әке жылағанға қарамайды. Ал, шешесiне қарсы кейде бұның емi бар. Бас қорғаудың жылауы. Қазiрде де бақырып, бар дауысымен шырқап, азан-қазан қылды. Шешесiнен босап барып сол жақтағы биiк сүйек төсектiң үстiне секiрiп шығып, етпетiнен жатып ап жылады. Бiрақ, бұл жолы қанша жыласа да, оған қайысып, уатам деген шеше жоқ. Оны бiледi. Сондықтан аяқ кезде көзде жас болмаса да, өтiрiк анда-санда бiр бақырып қойып жатыр. Өзi де жылауынан жалыға бастады. Ендi тағы да ойнақы тентек мiнезiне бой ұрып, жылаған боп жатып, әредiкте қысқа ғана: – Ойбай, бау-рем!- деп қояды. Бiр-екi рет қайырып көзiнiң астымен шеше жаққа қарап жатыр, қозғалған кiсi көрiнбейдi. Сондықтан тағы бiр бақырып қойып, соның артынан және бiр тың бәленi шақырып, жынды ұлғайтты. – Ойбай, бау-рем Абай!– деп қойып, сұңқ еттi. Абай басы ауырып жатса да, ерiксiз күлiп жiбердi. Оспан ендi байқады. Шешесiнiң үлкен, толық денесi қайта қозғала бастады. Ол тұрғалы жатыр екен. Тағы бiр тықырдың болатынын бiлiп, шешесi тұрып болғанша Оспан төсектен ырғып түсiп: – Ойбай, бау-рем Абай, Абай! Абай!– деп есiкке қарай атқып бердi. Шешесi тұрып алып ұмтылайын деп едi, болмады. – Әй, кiм барсың? Ұста! Ұстап әкелшi жындыны!- деп едi. Оспан есiк алдында қайқаңдап, секiре-секiре түсiп, шеткi үйлер жаққа қарай зыта жөнелдi. Тыстан шешесiнiң бұйрығын естiп, мұны ұстап келгелi тап берген үлкен ағасы Тәкежанды көрiп қапты. Абай осыдан бiрталай, ұзақ ауырды. Алғашқы күндер бiреу "ұшынған" деп, бiреу "соқпа" деп, тағы бiреуi "сүзек" деп, әр түрлi топшылағанмен дәл басқан ешкiм болған жоқ. Әсiресе, ем iстелген жоқ. Жалғыз-ақ, алғаш жығылған күннiң ертеңiнде, әжесiнiң бұйрығы бойынша, бiр қартаң қатын, күн батарда Абайды далаға алып шығып, жаңа сойған қойдың өкпесiмен қақты. Бетiне су бүркiп, үшкiрiп: – Кет, бәлекет, кет! Көш, баламнан, көш!– деп, батып бара жатқан қып-қызыл күнге қаратып қойып, бiрдеме ем iстеген болды. Ұшықтағаны едi. Абай, буындары қалтырап, басы айналып зорға шыққан. Көзi бұлдыр тартқаннан ба, әйтеуiр қазiргi бар дүниенiң қызылы бұрын бұл көрмегендей бiр түрлi ерекше көрiндi. Ертегi ме, түс пе? Әйтеуiр бiр басқаша ғаламның өзгеше суретi тәрiздi. Екi күн өткен соң, ауыл Көлқайнардан Шыңғысқа қарай көштi. Бiрталайдан берi, ел-елдiң үлкендерi, шаруа иелерi "жайлаудың тоңы жiбiдi ме екен? Көгi жетiлдi ме екен?" деп, өткен-кеткеннен ылғи сұрау салумен болған. Бауыр, бөктер көктегенмен, Шыңғыстың сырты тез жылына қоймайтын да, ерте көктемейтiн. Қар қалың түсетiн биiк сырт. Бар Тобықтының мол сулы, кең жайлауы ұзақ өрiс, мол қоныстары сол Шыңғыстың ар жағында. Құнанбай аулы көшкен шамада, айналадан өзге қалың ел де дүрк көшкен. Ойдағы мол шалғынды қыстаулық жер: Жидебай, Мұсақұл, Шүйгiнсу сияқты қорықтардан да ағылып көшiп жатыр. Әр ел, тұс-тұсындағы Ақбайтал, Көлденең, Жiгiтек, Шатқалаң, Бөкеншi сияқты асу-асуларға қарай беттедi. Шыңғыстағы кей асулардың аттары таудың сол тұсын иемденген ру атымен аталады, "Жiгiтек", "Бөкеншi" деген сондай аттар едi. Бөкеншi асуына Қодар қыстауы мен Жексен қыстауының аралығындағы кең сайды өрлеп баратын. Сау болса, Абай көштi көңiлдi өткiзiп асыр салар едi. Көктемде Шыңғыс асып жайлауға көшу, үлкен атаулыға, әсiресе шаруа адамдары мен жоқ-жiтiкке соншалық ауыр, үпәд бейнет көрiнгенмен балаларға сейiл сияқты. Абай да бұрынғы жылдар осы Көлқайнардан, сонау алыс, сырттағы Байқошқар өзенiне жеткенше он шақты көшiп баратын сапарды қызығы бiтпес қан базардың көшкенiндей көретiн. Биыл да көшу солай. Жолдағы белгiлi қоныстар: Талдыбұлақ, Барлыбай, Қызылқайнар. Кей қонысқа таңертең кеп қона сала, кешке тағы көшедi. Үдере көшу. Кей қоныста бiрдi-екiлi күн отырар-отырмастан кетедi: үлкен үйлер тiгiлмей – "Ұраңқай", "абылайша", "жаппа", "итарқа" деген неше түрлi кiшкене, тар, аласа күркелер тiгiледi. Әркiм өзi сүйген үйшiгiн тұрғызады. Жалпақ ел, бар ауылдар осы жайлауға көшу сапарында балалардың " ауыл-ауыл ", "күрке-күрке" деген ойынын ойнап жүрген сияқтанады. Қыс пен көктем, күзеуде бiр-бiрiнен алыс жүретiн ауылдар осы сапарда қоныс жағдайымен әлдеқайдан түйiсiп, қым-ғуыт араласып қонысады. Адамдары, малдары, күркелерi де қосылып, бiр ауылдан бiр ауылды айырып та болмайды. Өзгеге жеңiл болса да, осылайша болған көшу қойшы, қозышы, жылқышыларға аса бiр тынымсыз бейнет, масыл күндер болушы едi. Бiреудiң жылқысына көш аттар, саяқ- сандырақтар кетiп қалған. Бiреудiң қойына бiр ауылдың қозысы жамыраған. Қоймен қой араласып шатасып кеткен. Осындай қарбаласта "бармақ басты, көз қысты" боп, талай момынның тоқты-торымы сотқар ауылдардың жемi боп жүредi. Өзiнiкiн жеуге үнем қып, кiсiден кiрген "қоспа", "кiрме" болса, соны түн баласында ақтармалап, шикiлi- пiсiлi домалатып, қылғып салып отыратын, талай пәле басы атқа мiнерлер болады. Осы сапарда көп елдiң қауырт көшiмен қатар жаңағыдай үйiле қонуына себеп болатын тағы бiр нәрсе: сыртта, алғашқы күндерде қасқыр қатты болады. Елсiз болғандықтан осы өңiрде тау сыртында күшiктеген қасқыр, ел келгенше тышқан, суыр аңдумен күн көрiп жүрсе, ендi мал қаптаған уақытта, түн баласында тыным бермей құйындай соғатын. Көп ауылдар түн бойы қотандарын атпен күзетiп, ауыл-ауылдың шеттерiне үзбестен лапылдатып оттар жағып отырып, айғай-шумен таңды таңға ұратын. Осының бәрi жайлауға көшу сапарын жайшылықтағы, өзге мезгiлдегi, өзге тұрмыстың баршасынан басқаша қып жiбердi. Күндiз болса барлық жұрт ат үстiнде. Еркек атаулы көш бойында қолдарына найза, сойыл, айбалталарын ұстай жүредi. Бұл көрiнiсте жалпы көшу сапарын жортуыл-жорыққа, шеру мен аттанысқа ұқсатады. Бiрақ, дәл биылғы жыл, жылдағыдай қайталаған осы көштер. Абайға ең бiрiншi рет соншалық мазасыз бейнет боп өттi. Оны меңдетiп жеңген ауру да жоқ. Бiрақ сау да емес. Жүрейiн десе көзi қарауытып, басы айналып, құлап қалады. Бұның ауруына қарап, көшпей отыруға болмайды. Үш күн, төрт күнде Ұлжанның үйiне бiр-ақ соғатын Құнанбай, көбiнесе, сұлу тоқалы Айғыздың үйiне қонады. Оқта-текте бәйбiшесi Күнкенiң қасында болады. Ол бөлек ауыл. Соның көшiмен жүрiп кетедi. Баласының сырқатын алғашқы кезде бiр рет сұрастырды да, кейiн ұмытқан сияқтанды. Абай атқа мiне алмайды. Жүк артқан түйеге мiнгiзуге: "жүк құлап, түйе жығылса мерт болады" деп шешесi оған да мiнгiзбедi. Кәрi әже мен Ұлжанның ортасында жалғыз арба бар едi. Тегi, бұл ел көшпелi болғандықтан арба дегендi бiлмейтiн. Тобықты iшiне ең алғаш келген арба осы Зеренiң, Құнанбайдың кәрi шешесiнiң көк арбасы десе де болады. Құнанбай аға сұлтан сайланған сапарында шешесiне: – Көшкенде осыған мiн!- деп, Қарқаралыдан әдейi әкеп едi. Таулы жерде атпен жүру бұл күнде Ұлжанға да қиын болатын. Ол ұлғайып, етi ауырлап қалған. Ендi Абай жайын ойлай келгенде, Ұлжан өз тыныштығын қойды да, арбаға әжесiнiң қасына Абайды мiнгiзетiн болды. Өзi бiр жуас торы биеге мiнiп, ылғи осы арбаның қасында жүрiп отырды. Жайлауда Құнанбай аулының көбiрек орнығып отыратын қонысының бiрi – Ботақаношағы. Көлқайнардан осыған кеп жеткенше жиырма шақты күн өттi. Сол жиырма күн iшiнде жол бойы сүле науқас қалпынан айықпаған Абай, ендi-ендi ғана анықтап тәуiр бола бастаған сияқты. Өздiгiмен түрегеп жүруге, кiрiп-шығуға да жарады. Ендi көңiлi де айығып, бұрынғы балалық шаттығын да, ойын-ермегiн де тапса керек едi. Бiрақ, ғажап! Биылғы жыл, әсiресе, соңғы көп күндер iшiнде Абай балалықтың қызу ермегiнен, қызығынан шеттеп, салқындап қапты. Тiптi балалығынан айрылыңқырап қалғандай. Әлде, аурудан тұрғандығы ма? Немесе соңғы уақыттар көңiлiнен кешкен ауыр сезiм, терең азап салдары ма? Әлде, тiптi балалық өтiп, үлкендiкке қарай бой ұрғандығы ма? Аралықта белге соққандай бiр дағдарыста қалған сияқты. Биыл Абайдың жасы он үшке толған едi. Денесi де бiр аралық кейiпте. Бойы өскен. Қол-аяғы ұзарған. Бұрын мұрны шолақтау болушы едi, биыл бiраз ұзарып қалыпты. Бет бейнесi баладан гөрi iрiлеңкiреп, бала бозбалалық қалпына бейiмденген. Бiрақ, әлi сол мүсiнде үлкендiк жоқ. Толық, балғын емес. Сидиып, арықтап, құр созылған сияқты. Күн көрмей өскен, реңi солғын, бойшаң ғана өсiмдiк бейнелес. Бұрын қара болушы едi, бетiнiң қызылы да бар едi. Қазiр де қаладан қайтқандық және ауру қосылғандық бар ма, әйтеуiр бозғылданған. Сұйықтау қоңыр шашының арасынан бас құйқасы да қылаңданып көрiнедi. О да ауырғандық пен күн көзiнде болмағандық белгiсi. Абайдың осы сияқты қалпына ендiгi мiнез машығы да бiр алуан боп өзiнше үйлестi. Ол атқа мiнiп жүруге жарағанымен үйден көп шықпайды. Өзге баладан гөрi басқа бiр ермек, бөлек бiр дос тапты. Онысы, әсiресе, әжесi. Одан қала берсе шешесi. Абай биыл ғана анық бағалады. Бұның әжесi бiр түрлi шебер әңгiмешi екен. Қызық сөйлейдi. Әңгiмесiнiң барлық жерiн дәмдi қып, қызықтырып айтады. Әуелi Абай ауыра бастағанда бiр күнi кешке ұйықтай алмай жатып, әжесiнен әңгiме айтуды сұрады. Сонда, ол ойланып отырып: – Е-е. Бұлдыр-бұлдыр күн өткен. Бұрынғыда кiм өткен?– деп, кiшкене тақпақтап бастап едi. Абай соны ұғып қапты. Келесi жолы әңгiме сұрағанда әжесiн тiзесiнен ақырын қағып: – Е-е. Бұлдыр-бұлдыр күн өткен. Бұрыңғыда кiм өткен?– деп, тағы да әңгiме тiлегенiн бiлдiрушi едi. Әжесi әуелде көп-көп ертектер айтқан. "Едiл-жайық", "Жұпарқорығы", "Құламерген" – бәрi де айтылды. Оның әңгiмелерiн түсте де, кешке де, тiптi көш бойы да Абай айтқыза беретiн болды. Бертiн келе, тәуiр болып алған соң, әжесiнен тағы бiр әңгiмелер тапты. Ол осы ел iшiнде Зеренiң жасынан бергi көргенi, естiгенi жайындағы әңгiмелер. Ел мен елдiң шабысы, таласы жайында бiрталай күндер айтты. Осыдан жиырма-отыз жыл бұрын Найманның осы елге, осы ауылға шапқанын, сонда Бостанбек деген өзiнiң асыранды баласы өлгенiн және Найман қолынан осы ауылға тұтқынға түсiп, жыл жарымдай кiсенде жатқан Қожамбердi деген ақын жайын айтады. Соның көп өлеңiн шұбыртады. Басқа да "Қарашоршапқан" сияқты шабысты, жортуылды айтады. Тағы бiр күндер Мамыр, Еңлiктей қыздардың қайғыларын да айтып бердi. Абай қажымай, жалықпай ылғи ғана ынтыға тыңдайтын. Кейде әжесi шаршап, айтпай қойса өз шешесiне жабысатын. Ұлжан да көп әңгiме бiлушi едi. Және көбiнесе, өлеңдi, бiлдiрмей, сақтап жүрген зейiнiне таң қалады. Нелер ескi заман жырларын, айтыс, өсиет әзiлдерiн де көп айтып бередi. Екi анасын көңiлдендiрiп тағы айтқызу үшiн кейде өзi де қаладан әкелген кiтаптарының iшiнен: "Жүсiп-зылиха" сияқты қиссаларды оқып бередi. Әндетiп мақалдап қояды. Шешелерiне ұғымсыз болған түрiк тiлiнiң жеке сөздерiн жолшыбай қазақшалап отырады. Осымен қайта көңiлдендiрiп алып, ескi әңгiмелердi тағы айтқызады. Зере ел шабысын әңгiме еткенде, сол iстердiң бәрiн ел басына әлек салған, ұлардай шулатқан., кесел күндей айтатын. Кiшкентей күнiнен ертек-әңгiменi көп сүйетiн бала осы жазда, тiптi, көп есiтiп, көп бiлiп алған сияқты. Сондай шеше әңгiмелерiне бар бейiлiн берiп жүрген күндердiң бiрiнде бұл үйге екi бөгде қонақ келiп қонды. Бiрi- қартаң, бiрi – жас қонақ. Жасын Абай бiледi. Таныған жерде қуанып кеттi. Ол былтыр жайлауда келiп, осы үйде үш күндей жатып, "Қозы көрпеш баянды" жырлап берген Байкөкше деген жыршы, қасындағы қартаң кiсiнi Абай өзi бiлмегенмен шешесi әбден таниды екен. Қонақтармен жай сұрасып, амандасып болған соң Ұлжан Абайға қарап жымиып: – Ал, балам, әжеңмен екеумiздi қажай берушi едiң, әңгiме-жырдың дүкенi мiне, жаңа келдi. Мына кiсi Барлас деген ақын!– дедi. Шоқшалау ғана ақ сақалы бар, келбеттi келген, зор дауысты ақ сары кiсi Барлас Абайға салғаннан ұнады. Бiлгенiн iшiне бүгiп, үндемей отырған өзге үлкендердей емес. Барлас iле сөйлеп кететiн жарқылдақ, ашық. Осы үйде талай күннен жатып жүрген, ауыл адамы сияқты. – Е, балам, "шешенiң судай төгiлген, тыңдаушың бордай егiлген" дегендей, сөйлеудi де, тыңдауды да сүйген ел – ел-дағы. Тыңдауға өзiң жалықпасаң, айтуға Байкөкше жалықпас!– деп, жас жолдасына қарап күлiп қойды. Жайлауға келiп қонғалы бөгде қонақтар келгiш едi. Барлас Сыбан болатын. Жайлауға қоныстары жақындаған соң жылдағы дағдысы бойынша осы ауылдарға амандаса келген екен. Жолшыбай, Мамай iшiнен Байкөкше қосылыпты. Ол Барластың ақын шәкiртi. Жылда осылайша қасына ерiп, бiрнеше айларды бiрге өткiзущi едi. Үй iшi тегiс қош алған соң, екi ақын да оңай шешiлдi. Осы түнде ас пiскенге шейiн Барлас "Қобаланды батыр" жырын жырлады. Абайдың қазақ аузынан да, кiтап iшiнен де өмiрi естiп бiлмеген ең бiр сұлу, ең бiр әсерлi, күштi жыры осы едi. Барлас жырын бiтiрiп, қол жуғалы қамданған уақытта Абай: – Мұны айтқан кiм? Осы өлеңдi шығарған кiм екен?– деп, бағанадан берi өзiн сүйiндiрген ақынның атын бiлмек едi. – Әрiден келе жатқан деседi-ау, балам, бұның түбiн...– дедi. Қобландының қоштасқаны, Тайбурылдың шабысы, Қазан мен Қобландының жекпе- жегi Абайды, әсiресе, елтiткендей болатын. Жатқанда көпке дейiн қызып, ұйықтай алмады. Ертеңiне Ұлжан Барлас пен Байкөкшенi жiбермедi. – Жүрмеңдер, асықпай әлi бiраз күн қонақ боп жатып кетiңдер, - дедi. Бұл Абайдың тiлегi. Абай бұрын тағлiм, үлгi - кiтапта; бiлiм, өнер - медреседе ғана деп түсiнетiн. Оған, дастан шеберi – Низами, Науаи, Фзулиде; мұң нәзiгi – Шайх-сарди, Хожа-хафизде, батыр жыры – Фердаусиде көрiнетiн. Қазақта нелер "Баян көрпеш", талай "Ақбала боздақтар" барын анық бiлмеушi едi. Тiлi ұғымды, өмiрi таныс болғаннан ба, немесе Барлас пен Байкөкшенiң кезектеп айтқан жырларының кейде шырқаған, кейде қалқып баяулаған, кейде лекiтiп соқтырып, ескектете желген әнiнен бе? Бебеу қаққан қоңыр, майда баяу домбырадан ба? Қалайда болса Абай бұл күнге шейiн өмiрiнде дәл осы Барлас, Байкөкше баян еткен дастан, жырларға барабар ешнәрсе есiтпеген сияқты болды. Күндiз де, түнде де Барластардың қасынан шықпайды. Екi ақын Ұлжан үйiн барлық осы үлкен ауылға қанбазардай қалың жиын үйi қып жiбердi. Бие байлап болғаннан кейiн, түске жақын, ауыл қымызға жиылады. Қыза отырып жыр тыңдайды. Күндiз ылғи ұзақ жырлар жырланады. Немесе, әредiкте шешендер, дiлмарлар айтқан тақпақ, тартыс, билiк даулар айтылады. Ал ел айығып оңаша қалғанда, Барлас өз жырларына қоса өзi құрбы өзге ақындар айтқан жырларды термелеп кетедi. Бұлардың iшiнен заман зарын, көп мұңын шертетiн сөздердi, әсiресе, бөлiп айтады. Барлас бiреудi мақтап, бiреуден сұрап жырлайтын ақын емес. Абай мен шешелерiнiң кешкi уақытта тыңдаған жырларының көбi: Барластың өзi сүйген құлақ күйi сияқты термелер болады. Мұндай кезде Барлас Абайға күндiзгi Барластан тiптi басқа боп көрiнедi. Қызықты қызуды, қыздырманы ғана айтатын күлкiшi, сауықшыл Барлас емес кешкi кездерде, ол бiр үлкен өсиетшi, кейде шерлi қарт сияқтанады. Сондай-сондай кездерде өзiнiң де iшiн ашып: Құлағың сал жырыма, Йлана қара сырыма. Шат-шадыман емеспін, Құр құландай жортқанмен, Құбылтып күй тартқанмен, Қайғыдан Барлас, құры ма?!– деп, өз жайын термелеп кетедi. – Қайғысы не?– деп Абай кейде шешесiнен сұрайды. – Әйтеуiр, үлкен қасиетi – болымсызды дардай қып мақтай беретiн әдетi жоқ екен. Ел ақтаған. Ақын емес қой. Сөзiн ұғып ал осының!– деп қоюшы едi Ұлжан. Тыңдай келе, Абай Ыарластан тағы бiр соны сөздер есiттi. Ол осы заманның ұлығы мен бегiн айтқан, сынап-мiнеп айтб сөздер. Бiр терменiң iбде Барлас: Аға сұлтан ұлық бар, Елге мәлім қылықтар, «Өл» дегенде өлмесең, «Жүр» дегенде жүрмесең, Малы құрым құрықтар, Кісен салып құлыптар! – деп бiр кеттi. Абай әкесiнiң үйде жоғын еске алып: "келмей-ақ қоя тұрса екен", "қыдыра түссе екен" деушi едi. Шынында да Берластар келгелi Құнанбай бұл үйiне кеп қонған емес. Ол бiр топ үлкендермен ел аралап, жолаушылап кеткен Ұлжанның Барласты жiбермегенi де сол. Ақын мен әншi Құнанбай жоқта болмаса, мұның аулына онша үйiр боп, бой жазып жата алмайтын. Барлас "ұлық пен бек" дегенде кiмдi айтады? Онысын ашпайды. Бiрақ Абай оның мұндай жырларын ылғи өзiнше ұғады. Мысалдың көбiн жақыннан iздейдi. Бiрақ бұл бала да сырын, ойын ешкiмге ашпайды. Старшын дейтін әкім бар, Пайдасын көрер жақындар. Қалың елі тек жемі Боранды күн тиіскен Аш қасқырдай тақымдар... Бұл – "старшын Майбасар" деп ойлайды Абай . ...Жарлы, зарлы демейді, Кеңінен ашып көмейді Түгіменен түйесін Жұтам десе қай сорлы Қалтқы болып бөгейді? Соны көріп ақынның Аса түсіп ағы да Әжімі де көбейді,- деп "аh ұрғандай" боп кеткенде, Абай Барластың қайғысын да танығандай болады. "Ел ұйтқысы шайқалды" дейдi. Бұрын Абайдың естiмеген зар-шерi сияқты. Бетi-түсi айқын болмаса да, әр заманда, әр жерде күңiренiп, қайғы шеруiн тартып жатқан кәрi әжесi сияқты, көп жасаған, көп қайғыны көрген, үлкен бiр шерi бар. "Ол кiм?" дәлiн, барын Абай бiле алмайды. Осы жолы Абай әрi өзi ысылып, әрi шешесi арқылы салмақ салып, Барлас пен Байкөкшенi дәл бiр айдай жiбермедi. Бұл уақыттарда жас бала Барлас, Байкөкшемен бiржолата дос, жақын боп алды. Бертiн келе түнде ол Барластың қойнына кiрiп те жатады. Күндiз барынша күтедi. Мұның ұғымтал зеректiгiне қатты ырза боп, шын сүйсiнген Барлас, бiр оңашада, жай ғана тақпақтап: Шырағым, ер жетерсің, Ер жетсең сірә не етерсің, Алысқа шырқап кетерсің, Шындасаң шыңға жетерсің,- деп кеп Абайға домбыраны ұсынды. – Мiне, балам, осы менiң батам болсын. Тiптi, шынымен мейiрiм түсiп айтқызып отыр, – дедi. Абай ыңғайсызданып қысылды да, үндемедi. Бұл "Барластар ертең жүредi" деген түнде, ас алдында болған сөз едi. Ертеңiнде ақындар аттарын ерттеп, жүрерге тақағанда, Абай шешесiн тысқа шығарып алып: – Апа, екеуiне де жақсы қып тұрып сый берiп аттандыршы, – дедi. Ұлжан үндеген жоқ. Қонақтар қымыз iшiп болып, ендi қоштасарға келгенде Ұлжан Барласқа қарап бiр сөз айтатындай пiшiн бiлдiрдi. Қонақтар iркiлiп қалған едi. – Мынау балам оқудан қайтқалы сүле науқас боп, арыла алмай қойып едi. Сендер келгелi жақсы сөздерiңмен ем әкелгендей болдыңдар. Қадамы құтты. Қонақ болдыңдар!– дедi. Абай шынында да дәл осы кезде өзiн-өзi бар сырқаттан құлантаза боп арылғандай, нық бiр қайрат жиып алғандай сездi. Шешесi үндемесе де, ашып айтпаса да, "бiлгiш, танығыш, сыншы" сияқты көрiндi. Ол бөгелсе де сөзiн бiтiрген жоқ-ты. – Тағы да келе жүрiңдер. Анау кәрi әжесi мен бiздi де көп сейiлттiңдер. Жолдарың болсын! Келген сапарларыңа тыста бiр азырақ ырым байлаттым. Ала кетiңдер. Риза, қош боп аттаныңдар!– дедi. Абай тысқа шығып, Барластарды аттандырып жатып, ендi көрдi. Осы үйдiң екi жылқышысы Теркiмбай ментарқынтарласқа арнап бiр семiз көк атты, Байкөкшеге арнап бiр торы құнанды ноқталап ұстап тұр екен. Екi ақын екеуiн жетекке алып, тағы да "қош, қош айтып, жүрiп кеттi. Абай шешесiне риза боп қуанып кеп, бұрынғы бiр кiшкентай күнiндегi еркелiгiне басты. Ұлжанның мол денесiн қапсыра құшақтап, қатты қысып, бетiнен, мұрнынан, көзiнен қайта-қайта сүйдi. 