Ұрыс-қағыс басылып, тiршiлiк сабасына келгелi жұрт Жидебай, Мұсақұл сияқты қыстаулардан кетiп, ойға қарай iлгерiлеп, көшiп келе жатқан. Әр ру, әр ауыл өздi-өз күзектерiне қонып жатыр. Жайлаудай, қыстаудай емес, ендi тарап қонысатын болған. Бұл кезде, оқта-текте болмаса, қалың ауылдар азырақ кездеседi. Құнанбай ауылдары да бiр-бiрiнен шанжау-шанжау болатын. Тобықтының кең өрiс, мол дала, көп адырлары осы "бауыр" деген күзекте. Күзектiң ақ от, қара отын қыс түспей малға жақсылап жегiзiп, тойынта түсу үшiн, ауыл-ауылдар шашырай қонғанды тiлейдi. Зеренiң аулы биылғы күзекке жылдағыдай ұзап кетпедi. Жидебайдан үш көшiп Есембайға жеттi де, "күземдi осында алып, қыстауға ерте қайтамыз" деп, жұрттың бәрiнен кейiндеп қалған. Биылғы күз аса салқын. Қара суық желi де, бұлыңғыр жауыны да ерте иектеп, мезгiлсiз бүрсеңдеп тұр. Қыс ызғары ерте бiлiнетiн болса, қыстауға жақын отырған артық. Ұлжан кәрi енесi мен балаларының жайын ойлап, әдейi осылай тартынып қалған. Қастарында көршi елден үш қана шағын ауыл бар. Абай әкесi кеткелi үйден шыққан жоқ. Бiрақ Жiгiтек жағының желiгiн, асыр- сауығын, мәз-мерекесiн естiп жүрген. Ырғызбай жағынан тиген он бес қыстауды азулы мықтылар басқанын бiр есiттi. Артынан тағы да сол жуандардың өздерi, iшiн-ара әлi ұғыса алмай, ендi бiрiнен бiрi қызғанысып, қырбайласып, қалып жүр дегендi де есiткен. Бұндай хабарларға Абай бiр түрлi сыншы үлкен жанша қарап, наразы боп күлушi едi. Бөжей намысын қуғандары шын болса, ол намыс, ол ар деген нәрселер оңай ма едi? Сондай кiрсiз, шетiн, ақ нәрсенi жермен, қыстаумен емдеуге бола ма екен? "Ел жылады. Елдiң белi талды. Көп қысылды" дегендерi кәнi? Абай осыны да көп ойлап, аса бiр қиналып, қысылушы едi. Ақыры ол шерудiң барлығы осы адамдардың өз жемсауын тойдырса, тыпа-тыныш басыла қалады екен. Осындайларды қазып ойлап, Абай осы күзде бар үлкеннiң шама-шарқын танып алды. Таныған сайын басын шайқап, қыжалданып қояды. Көбiнесе, тани тыңдап, мысқыл ете күледi. Сол себептi:" Жiгiтек масайрап, шат-шадыман боп жатыр. Бiз мырзаның артында жабырқап, уайым ойлап, отырғанда олар сүйсiнiп, ойнақ сап жатыр!"- деп Ырғызбай кiсiлерi қорланған уақытта, кiжiнiп, күйген уақытта да Абай оншалық шiмiркенбейтiн. Әсiресе, күйiк шегiп., қызғанбайды. Көбiнше үндемей, езу тарта бердi. Осындай, бiр оқ өтпес сауыт тауып кигендей. Көптен бөлек, өзiнше оқшау, қатаң өсiп келе жатқан тәрiздi. Соңғы күндер көбiнше домбыра алып, мөлдiр күйлер, сұлу әндер тарта берушi едi. Бүгiн кеште де ат үстiнде бiраз жүрiп кеп, шешелерiнiң үйiне кiрiп, Ғабитхан, Тәкежан, Оспан және бiрнеше малшылар отырған уақытта домбыраны қолға алды. Ширақ тартып отырып, бiр кезде аса бiр өткiр мысқылы бар, қызық өлең айтып шықты. Сөзi ұнап қалды бiлем. Ұлжан: "бұл кiмнiң өлеңi екен өзi?" деп едi. Абай жай, шындап қана: – Байкөкшенiкi! Сол айтыпты!- дедi. Өлең Байкөкшенiкi емес, өзiнiкi болатын. Осы күз бойы, әсiресе, қыс түсiп, Жидебайға тамға орныққан соң, Абай домбыраға қатты зер салды. Бiткенбай домбырашы, Тәттiмбет домбырашы деген атақты күйшiлердiң тартысына салып, бұған домбыра үйрететiн кәрi күйшiлер табылды. Бiр жағынан домбыра үйрене жүрiп, Абай осы кездерде Байкөкше айтты деген әлденеше мысқыл, әзiл өлеңдер естiртiп қойып жүрдi. Қыстауға келiсiмен Ғабитхан молда Оспан мен Смағұлды қайта жиып оқу бастаған. Абай солар қасында ұзақ отырып, кiтап оқиды. Кейде Бабыр, Науаи, Аллаяр сияқтыларды оқып-оқып кеп, өзi де қағаз, қарындаш алып, соларша бiрдемелер жазып кетедi. "Ғашық оты, мағшуқа " деген сарындар жетектей бередi. Өзi әлi өмiрiнде сол көп естiген мағшуқамен жүздесiп, тiл қатысып, ләззат алысып көрмесе де көңiлiмен аса нәзiк сезiнiп, дем тартады. Ұмыттырмай, айықпай, лебi тартып, жатқан бiр ыстық жан бар. Ол – араздық, жаулық ар жағында. Кешегi төбелес, алыс-жұлыс атаулының ор, жырасының ар жағында қалып қойған, алыстап тұрған – Тоғжан. Соны көп-көп еске алады. Биылғы қыс бойында қағазға жазған азды-көптi өлеңiнiң бәрiн, қорғаншақ, батылсыз жүрекпен соған арнайды. Осы қыста: "әлиф деп ай юзiңе ғибрат еттiм" деген бiр кiтапша сыпайы жыр жазды. " ақ етiң аппақ екен атқан таңдай " деген өлеңiн ендi түгел аяқтады. Кейде Тәкежан, Ғабитхандарға домбыраға қосылып, әндетiп айтып беретiн де болды. Оқта-текте үйден шықса, Абай қара-ауыз сары тазыны ертiп, қоян қуатын. Бiрер рет Шыңғысқа, Қарашоқыға барып, Күнкенiң аулында жатып, Құдайбердi деген ағасының қасында болды. Құдайбердi ерте үйленген. Осы қыста оның үшiншi ұлы туыпты. Күнкенiң аулы Құнанбай турасынан ертерек хабарланып тұрады. Бұрын аға сұлтанның кеңесi орнаған жер осы бәйбiшенiң аулы болатын. Шыңғыстың бөктерiмен, бiр қабат iшiнде қыстап отыратын Ырғызбай да, өзге қалың ел де молырақ. Хабар-ошар көп болатын себебi де сол. Әке хабарын үй iшi сұрастыра бергенде, Абай әдейi осында келiп, әр нәрсенi естiп қайтатын. Бiрақ сол хабар үшiн келумен бiрге, Абай Күнкенiң әр алуан, жайсыз мiнезiн де көрушi едi. Құнанбай кеткелi Күнке Ұлжанға кiнә таққыштап, Абайдың көзiнше де әртүрлi сөздер айтады. Соның үлкенi: – Мырзаның жайы не? Не күйде жүр? Оны ойлап Ұлжан қысылмайды ғой. Қысылса, ағайынды, елдi жиып үлкен үйдi мырза бардағыдай қан базар қып отырмас па едi? Көшсе, жұрттан оқшау көшедi. Қалса, Жидебайда жалғыз ауыл қалады. Арттағы елге ұйтқы боп, асын берiп, ерiнiң тiлеуiн тiлетiп отырғанның орнына, өз тыныштығын сүйедi. Бар елдiң күтiмi де, шығыны да бiзде. Тауқымет бiздiң мойында!- деп жазғыратын. Ұлжанның атқамiнер атаулыны өз аулына жия бермейтiнi рас. Шыңғыста, қалың ел ортасында болғандықтан Күнкенiң қазан асысы, қонақ шоғыры мол екенi де рас. Қазiр бұл үйдiң сойысы Ұлжан үйiнен көп болғанға Күнке, әсiресе күйiнедi. Ол да күндестiктiң, бәсекенiң бiр қиын, шытырман жерi болатын. Мал амалсыз сойылып, жиi шығындап жатыр. Сол шығын өскен сайын iшi ауырып, ең ақыры осы кездерде Ұлжанды абысын-ажынға да, ағайын-жақын үлкенге де, тiптi бала- шағаға да жамандай бергiш боп едi. Абай бұл шешесiмен дауласпайды. Айтқанын үндемей, салқын ғана тыңдайды да, сол арада ұмытуға тырысады. Өйткенi, шешесi, Күнке айтқанды оның баласы Құдайбердi айтпайды. Ол әрқашан Абай келгенде қуанып қарсы алып, аса қатты бауыр тартады. Күнкенiң сөздерiн Абай өз шешесiне де жеткiзген емес. Бiрақ Қарашоқыға барып қайтқан сайын, үйдiң оңашасын тауып, әжесiне айтып, сонымен ақылдасатын: әжесi Күнке сөздерiн тыңдап-тыңдап кеп: – Елеме ол сөздi! Қай үйдiң қай жөнмен жүретiнiн сол бiлетiн шығар. Күндестiк деген сұм мiнездiң ызғары ғой! Күнке мен Айғыздан сондай бықсық шықпай жүре ме? Шешеңе айтпай-ақ қой, өзiм тыямын!- деген. Айтқанындай Зере бiр күнi Ызғұттыны шақырып ап, Күнкеге әдейi жұмсап, жаңағыдай сөздерден тыйылсын деген. "Одан да үндемей шыдап, байының елi-жұртын, қонақ-қопсысын сыр бермей, сыпсыңдамай күтсiн" дедi. Құнанбайдың ауылдары мен ағайынының жолаушыны күтуi ұзаққа созылды. Бұл жақтан алған он бес қыстауға Байдалы, Байсалдар таласа, қырбайласа жүрiп, әлдеқашан қонып алған. Күз белгiсiз өттi. Қыстың да тең жартысы ауып барады. Құнанбай қайтпай жатыр. Тек ай сайын ғана қасындағы жiгiттерiн кезек-кезек жiберiп мал алғызады. Үйлерiне әр шаруаның жөнiнен сәлем айтады. Амандығын бiлдiредi. Өз iсiнен анық берген хабары барысымен, аға сұлтандық орнынан түсiптi. Ендi соның арты оңай айыға ма? Тексеруден дуан жiбермей жатыр деп, қысқа ғана белгi бередi. Анығында Қарқаралыға жаңа аға сұлтан сайланған. Ол бұрын бiр болып түсiп қалған Бөкей төренiң нәсiлi Құсбек. Бұл қайта болысымен, Құнанбайға жақсы қараған жоқ. Өткен сайлаудан қалған кегi бар. Және тегiнде Баймұрын арқылы Бөжей жағын ұстанып келген кiсi. Аға сұлтандар ауысса да, Майыр ауыспаған. Ол да Құнанбайға оң қарамаған кiсiнiң бiрi болатын. Осы екеуi Құнанбай iсiн күзден берi созып, астыртын шолақ қағаздармен бiрге Омбыға, көрпiске беттетiп жатқан. Тергеудi Құнанбайдың өзiне бiлдiрмей, солай ауыстырмақ. Олай әкетсе, Құнанбайдың айдалуы да ғажап емес. Осы жайын бiрер айда анық сезген Құнанбай Қарқаралыдағы жанашыры Алшынбай сияқты кiсiлердi iске қосты. Араға Алшынбай кiрiскен соң, iстiң бетiн Құсбек жеңiлге саймақ боп, босаңси бастады. Бiрақ кетiп қалған азын-аулақ қағаз бар. Омбыдан келген шенеунiк пен көмейi кең Майыр бар. Осылардың бабын табуды Алшынбайдың өзiне тапсырған. Бұның арты ақша, пара, үлкен-үлкен жем деген сөз. Қыс түсiп, мал арзандады. Семiзiн елден алғызуға жер мойны қашық. Құнанбай да, Алшынбай да ақшадан қысылды. Сол кезде, қыстың орта тұсына жақындағанда, Семейдiң үлкен саудагерi Тiнiбек бай Қарқаралыға келдi. Көп жәшiкке тең-тең қып бұл тиеп келген. Қарқаралы халқының барлық соғым терiсiн бiр өзi баурап, жиып алғызбаққа келiптi. Тiнiбек Құнанбай мен Алшынбайды ел-елдiң iшiндегi өз саудасына керек, мықты тiрек деп санайтын. Несиеге бұл берiп, қойын – торпақ, торпағын – өгiз ғып, қызыл елтiрiсiн құнан қой қып елден жиып алу үшiн, бұл саудагер сол елдiң жуандарына сүйенбекке керек. Тартып та, қорқытып та алып беретiн солар. Құнанбайға осы ретпен бейiмделуден басқа, былтыр Семейде Тiнiбек құда болайық, жақындасайық деп те бiр қолқа салған. Ол кезде Құнанбай қаланың саудагерiне қыз берудi намыс көрдi. Жұрттың: "аталы жерге бермедi, бұлға бердi" деген өсегi болар деп те қорықты. Жарытып жауап бермей, құр дәмелендiрiп қана кеткен. Қазiр ақшадан қысылған Құнанбайға Тiнiбек сол сөзiн қайта салды. Алшынбай араға жүрiп, екi жағын құда қылды. Құнанбай Мәкiш деген қызын Тiнiбектiң баласына атастыратын болды. Осыдан соң ақша сандығының аузы ашылып, Майырдың топсасы да босай бастаған. "Омбыдан келген Чернов деген шенеунiк қиын бола ма, сол алмай жүре ме?" деп, Құнанбай күдiк қып едi. Алшынбай мен Қасқатiлмаш екi кеш оңаша айналдырып, қонақ қылды да, жақсы хабар әкелдi. Алшынбай күлiп келiп: – Күзден берi осыны бiр қанды қақпан көрiп. Жүр ем. Тiлеуiң бергiр, құлқын осынiкi екен ғой. Көздi жұмып қылғи беретiннiң өзi осы боп шықты. Тiптi талғар да, таңдар да емес. Ылғи қызыл бер деп, тағы керiлмейдi, қыл-қыбырды қоса жұтқызсаң да, е-е дер емес! деген. Сонымен Құнанбай iсi пара арқылы ұшталып болды да, ем-дем iстелiп жетiп, ендi қағаз атаулының тоқталып жойылуы ғана қалып едi. Дәл осы кезде Омбыдан бұйрық сап еткен-дi. Бұрын жiберiлген болымсыз қағаздар жөнiнен көрпiс Құнанбайды және оның барлық "жұмысын" Омбыға әкел деп Майырға бұйырыпты. Қарқаралының пара жеп қойған бұл ұлығы ендi қатты қысылды. Құнанбайдың Омбыға жүруi даусыз болды. Осы ортада Құнанбай өз аулына тағы да кiсi шаптырған. Ел iшi Құнанбай Омбыға кетедi екен дегендi естiгенде айдалды, жазаланды деп түсiндi. Жiгiтек, Бөкеншiлер: "Құнанбай кесiлiп кетiптi. Итжеккенге барады" деп бiр сөйлеп:" жоқ, Тескентауға, Темiрқаншораға кетедi" деп бiр лаулап, неше саққа мiнгiзiп. Жатты. Құнанбай дәл өзiнiң үйлерiне және әсiресе, шешесiне сәлем айтып:"Қорықпасын! Бiр сапар барып қайтсам да, түбi қайыр болар!" деген. Жалғыз-ақ, Құнанбай не десе де, осы хабардан соң Зеренiң күрсiнi күшейдi. Үндемес уайымы, ұзақ намазы көбейдi. "Жалғыз... Жалғыз-ақ едi сорлы..." деп, кейде намаз арасында байқамай, "күбiр" етiп дауыстап сөйлеп те қояды. Алшынбай Майыр, Чернов және Тiнiбек төртеуi Омбы бұйрығы келген соң, ең әуелi Құнанбайды сол Омбыға жөнелту қажет деп тапты. "Жiбердiк" деп, Омбыға "үкiлi почта" жөнелтiп, Майыр өзi де қағаздарды алып iлесе шықпақ. Содан арғысының есебi жолда табылмақ. Жолдан қалса Омбының өзiнде бiтпек. Қалай да осы Майыр өзi барып құтқарып қайтпаққа серт еттi. Сонымен Құнанбай жүрiп кеттi. Көлiгiн, жылы шанасын, жол азығын, қос аттарын шетiнен ортан қолдай қып сайлап алды. Қойын-қонышқа ақшаны да сықап алды. Құнанбай қасына үш жiгiт ертiп, тартып кеттi. Бiрақ не дегенмен Омбыға қарай беттегелi Құнанбай көңiлiнде күдiк көп. Әсiресе, дiнi бөлек, сыры бөлек Майыр ғой деп, параны көп алса да, көп уәде берсе де, сол Майырдың өзiне сенбейтiн. Дәл кетерiнде Алшынбай мен Тiнiбекке: – Соған, сол жағына ұқып болыңдар. Әбден барды айтысып, ашық айтысып арылыңдар да, менiң артымнан шапқыншы жiберiп, хабар етiңдер!– деген. Бұл уәде бойынша Алшынбайдың пысық жiгiтi Көккөз дәл үшiншi күнi Құнанбайды қуып жеттi. Күн аяз болғанмен, ашық, жалтыр едi. Шапқыншы қос атпен салт қуып келiптi. Екi құла айғырдың қалың жалдары төгiлiп, ұзын кекiл мен күлте құйрық бәрi де қырауытып, шаңыта түсiп, көпсiп тұр. Бауыр мен жондарынан бу бұрқырайды. Қап-қара тер басыпты. Қатты шабылған екен. Көккөз Құнанбайды шанадан өзi түсiрiп, қолтықтап оқшау шығарып алды да, көп күбiрлесiп, бар сәлемдi айтып бердi. Аздан соң бұл жiгiт оң сапарды көп-көп тiлеп қала берiп, Құнанбайдың жүрдек тройкасы тағы да тарта жөнелдi. Қасындағы Мырзаханға Құнанбайдың жалғыз айтқаны: – Майырды Керекуде тосыңдар! Тосып алып, содан әрi бiрге тартыңдар!- дедi. – Өзi әйтеуiр, азбай ма екен?– деп, Мырзахан қадалып едi. – Азбас! Азып сонша не бопты!– деп, бiраз отыра түсiп, – Бiрақ әлi өзiмiз көрсететiн бiр қайрат та бар. Дер кезiнде айтармын. Белiңдi әрдайым бекем буғайсың!– дедi. Майырдың ниетi дұрыс болғанда, осы Омбыға жүргiзгенi қалай екенiн Мырзахан түсiнбеушi едi. Оған Құнанбай: – Солай iстелу керек! Көрпiс алдында әмiрiн орындап, менi жүргiзгенiн, өзi де шыққанын, айтқанды екi қылмағанын таныту керек. Ақталып қайтатын болса, кiсiге Омбы деген осы тұрған жер емес пе? Оны күдiк көрме!– деген. Керекуде Құнанбай үш-төрт күн аял қылғанда, шапраш Майыр қуып жеттi. Келген күнi кешке ол Құнанбайды өзi түскен пәтерiне шақырыпты. Құнанбай қасына жалғыз Мырзаханды ертiп барған. Майыр Керекудегi өзiнiң жақын ашнасы Сергей деген қазағуар көпестiкiне түскен. Үй иелерiнен бөлек, оңаша сәндi бөлмеде Майыр Құнанбай мен Мырзаханды қабыл алды. Өзi Қарқаралыда тiлмаш ұстағанмен, қазақшаға ысылып қалған болатын. – Ал, Өскенбайыш мырза, ендi сенi айыптайтын қағаздарды көрмексiң ғой, солай емес пе– дедi. – Көрсет ендi! Тек бiрiн қалдырмай, бәрiн көрсетшi! – О-о, мен көрсетем! Мен сенi алдамаймын, Алшынбайға уәде бергем, көрсетем!-деп есiктi бекiтiп, жол сумкесiн ашып қойып, будақ-будақ қағаздар шығарды. Қат-қат қып, кiтапша етiп тiгiп, тiзiп тастапты. Бiр құшақтай болды. Осы қағаздарды шығара берген кезде Құнанбай тоңған кiсi тәрiзденiп, қалтырай түсiп екi алақанын уқалап: – Майыр, осы үйiң суық па, тоңып отырмын. От жаққызшы!- дедi. Майыр азырақ ойлана қарап тұрды да, күтушi малайды шақырып, бұйрық бердi. Қызметшi үйге отын кiргiзiп, пештiң қақпағын ашып, маздатып жағып жiбердi. Бұл кезде Майыр екi бөтелке коньяк алып, закускасын шығарып, Құнанбайға ұсына түсiп iше бастады. Құнанбай Мырзаханға iшкiзiп, өзi Майырға:" iш-iш " деп, ұсына түсiп, әңгiменi созып отырды. Аздан соң пештiң iшi лаулай жанып қызыл шоққа айналып келе жатыр екен. Бұл уақытта Майыр коньякты көбiрек қарбытып жiберiп, масая бастап едi. Құнанбай үстел үстiндегi қағаздарды бiр түртiп қойып: – Майыр, екеумiз бiрге де талай iстестiк. Дәм-тұзымыз араласты ғой. Ендi менi айыптайтын басқа қағаздарың болса, бәрiн түгел шығар! Түгел көрсет! Тамырлығым сол болсын!– дедi. Майыр: – Жоқ ендi Өскенбайыш, құдай бар ғой... Бәрi осы! Бiр де қағаз қалған жоқ!– дедi. Құнанбай сол уақытта орнынан тұрып кеп, Майырды ту сыртынан құшақтап, қос қолын сыртына топшыдан қайырып тұра қалды да, Мырзаханға қатты бұйрық етiп, пештi басымен нұсқап: – Тұр, Мырзахан! Сал, өрте ана қағаздардың бәрiн!- дедi. Майыр масайып қалып, өз мiндетiн ұмытқаннан ба. Болмаса, Құнанбай бiр өзгеше жамандық еткелi жүр деп сескенгеннен бе, әйтеуiр, бұлқынып, алыспақ тәрiздендi. Бiрақ Құнанбай жасында үлкен жауынгер, найзагер болған. Әлi де қатты, қайратты болатын. Майырды тыпыр еткiзбедi. Мырзахан бұл уақытта бар қағазды құшақтап апарып, отқа тоғытып жатқан. Майыр құтыла алмасын бiлдi де: – Е, Өскенбайыш, қойсаңшы! Законды қайтесiн. Өскенбайыш, қойсаңшы!– деп, жалынған тәрiздендi. Мастық па, көлгiрлiк пе, айыру қиын. Оқта-текте жұлқынған боп: – Осылай ма едi? Өртемейiк, жоқ қылмайық та бәрiн! Мен қайтемiн?– деп қояды. Бiрақ осының бәрi оның шыны емес. Құнанбайға ең жақсы септiк әрекетiн әлi де бұлдай түсiп, әлi де қымбатқа сатпақ. Бұл ажарды көптен сезген Құнанбай түбiнде орайы келгенде ендiгi соңғы қимылды өз қолымен iстеп көрмек боп, әлдеқашан байлаған. Аздан соң қағаздың бәрi лапылдап жанып, тегiс өртенiп, қап-қара қалың күл боп кеттi. Мырзахан мен Құнанбай осы уақытта пештi жапты да, бiр-бiрiне қарасып, үндеспей күлiсiп қойды. Майыр орындық үстiнде ұйықтап қалған кiсiнiң қалпында, шалжиып, көзiн жұмып қапты. Құнанбайлар бұған: "қош, қош" дестi де, шығып кеттi. Өзгеше қонақтары кетiсiмен Майыр атқып тұрды. Өзi де, қозғалысы да шып-ширақ екен. Басын сiлкiп, "дiр" етiп, тағы бiраз коньякты төңкерiп ап, iске кiрiстi. Ендiгi серiгi осы үйдiң иесi Сергей, сол екеуi ертеден байлап қойған уәде бойынша қораға шығып, Сергейдiң бiр кiшiлеу сарайын өртедi. Сарай iшiнде Майыр мiнiп келген үлкен шана, азын-аулақ қамыт-сайман және сол шана iшiне тасталған киiз, азын-аулақ жәшiк және аса көп ескi қоқсық қағаз жанды. Бұл iстi бiлген, көмектескен Сергейдiң пысық "дабернайы" Мишка болатын. Сергей өз қорасында осындай өрт шығарумен Майырдың жеген парасын және заңға қарсы iстеген қылмысын жапты. Бұл iс "ерулiге қарулы". Былтыр Қарқаралыда қазнаның пұлын Сергей мықтап жеп барып, сынған уақытта, Майыр осындай жалған өрт салып, өзi акт жасап, қол қойып, Сергейдi құтқарып кеткен. Мынау – топас арам айланың бәрi соның орайы болып шықты. Осы түнiнiң ертеңiнде Сергей, өз қаласының белгiлi жемқор дуан басына, өздерiне мәлiм жолмен куәлiк жасатып, "қағаз өртенгенiн " Майырға акт қып, нықтап бекiтiп бердi. Сонымен арада бес күн өткенде, Құнанбай бiр бөлек, Майыр бiр бөлек боп, Омбыдағы көрпiске келдi. Көрпiс кеңсесi Құнанбайды осы келгеннен он шақты күн шолақ-шолақ тергедi де, ақырында айыпсыз тауып босатып шығарды. Майыр бар iсiн жым-жылас аяқтап алып, дуанына қайтты. Сондай жолдармен ақталған Құнанбай Қарқаралыға қайта келгенде, "сүйiншi" тiлеген шапқыншы Тобықтыға қарай ұйтқи шапқан, Құнанбай өзi ауылға қайтуға асықпай, Қарқаралыда тағы да бiраз жатты. Мырзахан Омбы сапарын Алшынбай аулына және басқа сыр шашпайтын тiлеулестерге үлкен ертегi қып айтып жүрдi. Оның әңгiмесiнше, Майыр барынша қас едi. Қағазды, заңды көрсетiп, Құнанбайға: "мына мен құртам, мынамен жоқ қылам, мынамен қайтiп құтыласың?" деп табалап, мақтанып, жайып салған боп шықты. Майыр сондай қастығының үстiне ақымақ, аңғал болып та әңгiмелескен. Онысына сенбейтiн тыңдаушы болған жоқ. "Тап солай" десiп, бастарын шұлғи-шұлғи иланып едi. Осымен қатар Құнанбайдың "жүрек жұтқан ерлiгi, айла-тәсiлi" өзiнен-өзi атамай-ақ әйгiленiп жатты. Бұл ертегi алғашқы шапқыншымен Құнанбай ауылдарына неше қабат ұлғайып, өрекпiп жеттi. Майырмен және бар Қарқаралы ұлығымен қайта табысқан Құнанбай көктемге шейiн қайтпай жатып, ендi ұлықтығын қайта қуды. Бiрақ, бұдан былайғысы аға сұлтандық емес. Қар кетiп, көк алғаш тебiндеп шығып, жер дегди бастағанда Құнанбай Қарқаралыдан шығып, Тобықтыға қайтты. Ендiгi қайтысында р- тобықтының старшыны Майбасарды орнынан түсiрiп, соның орнына өзi сайланып қайтып келе жатыр. Бұл хабары да Құнанбай дуаннан шықпай-ақ ауыл-аймағына жеткен болатын. 