Ұлжан ас ошағының басында үлкен қиындық барын, ақыл керек екенiн айтып келiп, ертең өзi бармақ болды. Қасына Айғызды, Қалиқаны, Сарыапаңды және бiрнеше күтушi қатындарды ерте баратынын айтты. Осы кеште ұн, шай, тәттi-дәмдi дегеннiң бәрiн де бар ауылдан тығыз қамдатты. Өзге жайдың бәрiн ақылдасып, шешiп келгенде, бәрiнен қиыны қымыз болды. Сауын биенi ол араға апарып байлауға болмайды. Жер тар, ел тығыз. Қымызын анау басқа күтушi ел де күнбе-күн жеткiзiп тұрмақ. Ботақаношағынан Қазбалаға қымызды мол қылып, қалет қылмай., кешiктiрмей жеткiзiп тұру үшiн бiр Абайлар емес, осы артта қалған ауыл- ауданның, кәрi-жастың бәрi кепiл болуы шарт. Ел жатқанша, осы маңдағы жиырма ауылдың бар үлкендерiн Абай мен Ұлжан тегiс шақыртып ап, тағы кеңес жасады.Астың басы бiр басқа. Осы ауылдың өзiнде қалып, үнемi айдаушы боп отыратын аса мықты кiсi осында керек. Құдайбердi ол мiндеттi өз мойнына алды. Оған Жақып, Жұмағұл, Ырсай сияқты үлкен туысқандар айғайшы болмақ. Ырғызбайдың осындай көпшiлiгi бас қосқан кеңесiнде Зере сөйледi: – Байлауын байладың. Ендi, түге, жат жиынның алдында жас балаларымның жақсы талабын жер қылмаңдар. Өлiге еткен қызметтен бастарың кiшiреймес. Араз-құразды ұмытыңдар адам болсаң! Тiрiсiнде алғыс алмасаң, ендi тым құрыса, өлi аруағынан қарғыс алма. Балаларым мен келiндерiм, сендер де төбеңмен жүр! Отымен кiрiп, күлiмен шық қонағының! Ердiң сыны шабуыл мен шаптығуда емес - кiшiпейiл, мейiрде! Шалдықсаң да қабақ шытпа! Қуанып, жарқырап жүрiп күт! Дабырайып, желiгiп те кетпеңдер! Жым- жырт, момын жүрiп күтiңдер! Болмаса мынау ағайынның төрт көзi түгел отыр ғой мiне, өл де маған! Бiрi қырт, бiрi дарақы мақтаншақ, бiрi ұрдажық, даңғой атанғанда -осындай көп жиын үстiнде масайып, оспадарлық қылам деп, сондай атақ алатын!- дедi. Соңғы айтқан "мылжың", "мақтаншақ", «даңғой" дегендерi осы арада шынымен төрт көзi түгел отыр едi. Мылжыңы мынау - сары сақалды Жұман. Даңғойы анау -Майбасар. Мақтаң шағын айтса - Құнанбайдың ұлықтығын бу көрiп, осы Ырғызбай шетiнен бөспе болатын. Зереге дау айтуға батылы бармаса да, Майбасар iшiнен қыжалданып, мойнын сырт қайырып отыр. Бар Ырғызбайдың анасы. Өзiнiң ашуы әлi қатты. Томырылып кетсе тiптi Құнанбайды да қорқыту қолынан келедi. . Оны Майбасар талай көрген. Ендi, ыза болса да, амал жоқ. Зере сөзiн бiтiргенде, Майбасар қасындағы Ұлжан жеңгесiн түртiп қойып, ақырын күңкiлдеп: – Қап, мына тентек кемпiр ме! Исi Ырғызбайдың ақсақал, қарасақалын жиып ап, қылып отырғанын қарашы. Енемiздi әбден ұрды-ау, масқара-ай! Даңғой дегенi ғой дәл мен осының!- деп едi. Қасында отырып, сөзiн естiген жұрт күлiп жiбердi. Майбасар Ұлжанның тасасына бұғыңқырап отырып, қуланып көзiн қысып: – Әнебiреу айтқаны кiм екен десеңшi, тағы бұның? Ана " мылжың " дегенiн айтам! Ондай да бар ма едi?- деп, тоқтай қап Жұманды көзiнiң астымен бағып отыр. Сағал көз, сары сақал Жұман бұның мысқылын сезген жоқ екен. – Ой, сығыр мұндар, бiлмей отырмысың? Мылжың деп, қырт қып, жазған, менi айтат та!- дегенде, жұрттың бәрi ду күлдi. Ендi сөз бiтiп, жұрт қысыр кеңеске. Кететiн тәрiздi. Абайлар iске асығып, тұрып кетiстi. Топтан шыға бере, Абай Жұман мiнездерiн еске алып, күлiп жiбердi. Бұл туысқанның қырттығы, шынында, дау-дамайсыз-ақ айқын. Өткен күзде бiреулер: – Жидебай мен Мұсақұлдың арасы қанша шақырым келедi екен?- десiп отырса, осы Жұман: – Жидебай мен Мұсақұлдың арасын мен айтайын. Былтыр айт намазынан қайтып келе жатып, қолдан санағам. Дәл бiр мың екi жүз отыз жетi " лә илаhа илалла " болады екен!- дептi. Абай осыны еске түсiрiп, iшiнен Жұман үшiн жаман ұялды. Мырс етiп: – Құдай-ау, неткен көк мылжың? " илалламен " жер өлшеу неше атасынан қалды екен мұның. Оны әрi айтып, әрi санау неткен бейнет? Не деген мылжың тауандылық?- деп ойлаған. Осы түндi тынымсыз қарбаласпен өткiзген үлкен ауыл, таң сарғайып атысымен, тағы бiр үлкен көштi жөнелттi. Арасында үлкен үйлерi, қостары, ұранқайлары бар -жиыны сегiз үй, ас ошағының басына тiгiлетiн боп кеттi. Ас пiсiргiш еркектер мен қатын да, отыншы, сушы қызметшiлер - баршасы да осы көшпен жөнелдi. Күн шығып, ел тұрған соң, кең пәуескенi үш атқа жеккiзiп, қасына Айғыз, Сарыапаң, Қалиқаларды алып Ұлжан да жүрдi. Артта қалған ендiгi iс - сойыстың малы. Соны таңдап ұстатып алып, Қазбалаға тез жеткiзу бар. Абай мен Ызғұтты қастарына үш-төрт жiгiт алып, сол шаруаға қалған. Бойдақ жылқыны ауыл қасына ерте айдатып келiп, Құдайбердi, Ызғұтты, Абай - үшеуi ат үстiнен түспей жүрiп, түндегi аталған он байталды iрiктеп таңдады. Әрқайсысы әр айғырдың үйiрiнен белгiленген. Бұл байталдың бәрi де, өмiрi жүген, құрық тимеген шу асаулар. Көп мықты жiгiттi қашаған қуғыш бедеулер мен жүйрiк ат- айғырға мiнгiзiп, қолдарына ұзын құрық, мықты бұғалық берiп, асауларды ұстауға кiрiстiрдi. Жайын құландай безiп қашқан байталдар оңай ұстатқан жоқ. Бiрнешеуi жеткiзбей жосып, әлек етсе, кейбiреулерi мойындарына түскен құрықтарды жұлып әкетiп, бар жылқыны үркiттi. Ауыл үстiнен қашқандарын иттер қуып, Ботақан бойы азан-қазан болды. Жiгiттердiң көбi астарындағы аттарын қан сорпа қып, өздерi де талған кезде, жетi байтал ұсталып болды. Ендi, бiр жирен, екi құла байтал шығанға шығып, мойындарындағы бұғалығымен босып жүр. Олардың соңына Масақбай түсiп, сойылдап ұрып жүрiп, қорқытып әкеп, қалың жылқының iшiне тықты. Сол кезде барлық аттылы-жаяу тұрған жиын байталдардың мойнында сүйретiлiп жүрген арқандарға үштен, төрттен жабысып, табандап жатып алысты. Сөйтiп, соңғы қашағандар да тегiс ұсталды. Шыңғырып бұлқынған жас асаулар, түздiң тағысындай арпалысса да, бастарына тегiс ноқта киiп, мойындарынан қосақталып, Қазбалаға қарай кеттi. Жиырма еркек қой да бұл кезде жарым жолға барып қапты. Керегiнiң бәрi түгелденген соң, Абай мен Ызғұтты да жортып отырып, ас басына келдi. Аталған жерлерге қонақ үйлер де, ас үйлер де тiгiлген екен. Iштерi де реттелiптi. Әр үйдiң күтушi жiгiттерi өз үйлерiнiң жанынан табылды. Үй басына екi босағаға екi-екi үлкен саба орнаған екен. Абайдың артын ала, iлес келiп жатқан қымызшылар үлкен-үлкен мес пен сүйретпелердi толтырып әкеп, жаңағы сабаларды кезек-кезек күрпiлдетiп пiсiп жатыр. Ұлжан да өз мiндетiне сыбана кiрiсiптi. Ол ас ошағын Қазбаланың суына жақындатып қаздырып, мал сойғызуға кiрiскен екен. Жиырма шақты жiгiт биелердi ақтармалап сойып жатқанда, Ұлжан тағы бiр топ жiгiттердi алып, жиырма қойдың он шақтысын Қазбаланың жағасына апарып, әр жерде қалың-қалың от жаққызып, үйткiзiп жатты. Мұнысы ас пен тойда көп қонаққа iстелмейтiн сый. Бiрақ, Ұлжан семiз жылқы етi мен жас қойдың етiне үйткен қойдың дәмдi құйқасын да араластырмақ бопты. Бейнет те болса, Абай үйлерiнiң ажарын арттыратын болды. Дәл нағашылардың iшiндегi үлкендерiне арнап, екi кебеже сүр де әкелгiзген. Қыстан қалған бар ескi иiс осы болатын. Қонақтың бәрiне жеткiзе алмаса да, ең елеулi тобына өзге астардың дағдысынан бөлек, сары ала тартқызбақ. Абай тiккiзген үйлер қазiрде бұл өлкедегi қонаққа арналған үйдiң бәрiнен оқшауырақ. Тысы да, iшi де өзгеше боп айдынды көрiндi. Ең сый қонақтардың түсуiне арналған жарастығы мол үй боп тұр. Сүйiндiк пен Байдалы бұл үйлердiң рет-ажарын көрiп, ас ошағының басына келiп, аттарынан түсiп, Ұлжанмен амандасты. Елден ерек қамдарды әбден танып, iштерiнен ырза болысқан. Байдалы атына қайта мiнер кезде, Ұлжан азырақ тоқтатып, оңашалап алды да: – Тамақ пен күтiмi бiр басқа ғой. Ертең ат шабады, балуан күреседi. Әр алуан бәйгелер бар. Түйе бастатқан тоғыздан бәйге шығарыпсыңдар. Жақсы екен! Ағайынның аянып қалатын жерi емес қой. Менiң балам ол үлестерiңнен де қалмаймын дейдi. Соның ақылымен мына бiр бұйымды әкелiп ем!- деп, қалтасынан жiбекке ораған бiр кесек түйiн алды да, Байдалыға ұсынып тұрып:- бәйгенiң бiр тоғызының басы осы болсын!- дедi. Бергенi үлкен кесек күмiс -" тайтұяқ " болатын. Осы күнi малдар тегiс сойылып болып, азық-түлiк ас үйлерге әбден жайғасқан шақта, екiндi кезiнде, Қазбалаға қалың қонақтың алды ағылып, жете бастады. Байдалы, Сүйiндiк, Ызғұттылар қонақ үйлердiң орталық жерiндегi биiкше төбенiң басына шығып, келушiлердi тосып тұрғалы бiрталай уақыт болған. Қонақтар төрт тараптың бәрiнен қырық-елуден, жиырма-отыздан, лек-лек болып, аттарын жай-жай бастырып, жылжып келе жатыр. Әр топтың алдынан керешi күтушiлер шауып шығып, сәлем берiп, жөндерiн бiлiп, үлкендер тұрған төбеге қарай бастайды. Дағды бойынша шет елдiң сый қонақтары әуелi ас иелерiне сәлемдесiп, асқа береке тiлеп барып, қонақ үйлерге түсу керек. Күтушiлер болса, әрқайсысы өздi-өз үйлерiне алатын қонақтардың ру-руларын алдын ала бiлетiн. Абай жiгiттерi: Жиренше, Ербол, Базаралы, Мырзахандар да сол қонақ тосушылардың тобында жүр. Абай өзi қонақ үйлерiнiң қасында, қырық-отыз жiгiттермен, Жетiсу жағының қонақтарын тосып тұрған. Басында жүздеп келген қонақтар күн батар шақта мыңға жетiп, одан да асып барады. Жiгiтек, Көтiбақ, Бөкеншiлер тiккен үйлердiң бiрталайы өз қонақтарын қабылдап, қарсы алып жатыр. Абайдың қонақтары ымырт жабылар кезде ғана көрiндi. Бөжейдiң шешесiмен туысқан нағашы ағасы ақсақалды, келбеттi қарт екен. Соның өзi кептi. Ол төбе басында, өзге қонақтардан бөлекше белгi жасап, атынан түсiп, барлық үлкендермен құшақтасып амандасты. Қасындағы жиыны мол. Жетiсудан келе жатқан Семiз, Найман, Жалайыр, Матай, Сыбан да тегiс осы кiсiнiң маңында екен, алды сол нағашының тобы. Олар елу-алпыс кiсi. Солардың артынша, Найман тымақты қалың топтар қауырт көрiне бастады. Нағашы тобы мен артқы аттылардың бәрiне жататын үйлерiн көрсетпек боп Ызғұтты, Сүйiндiк алға түстi. Нағашылар жақындасып келгенде, Абайлар барлық жiгiттермен сәлем берiп, түсiрiп алысты. Ақсақал нағашыға Сүйiндiк Абайды таныс етiп, Құнанбайдың баласы екенiн айтты. Абай " қош келдiңiз, нағашы " деп қол қусырып тағзыммен қарсы алған. Барлық мол үйлерден мынау он үй өзгеше, оқшау тұрғанын қонақ атаулы аттарынан түспей тұрып, ерте таныған едi. Бұл үйлерге өздерi түспей, басқа жерлерге орналасқан қонақтар:" анау бөлек үйлер кiмге арналған? Онда кiм қабылдайды екен?" десiп, сұраса бастаған-ды. Сол ретте ол үйлер Құнанбай баласы тiккiзген, Бөжейдiң нағашы жұртына арнап тiктiрген үйлер екенiн де бiлiсiп қалған. Ақсақал нағашыны қасындағы үлкенiрек кiсiлермен iрiктеп отырып, Абайлар дәл ортаға, ең жасаулы үйге кiргiздi. Өзге топтарын да дамыл көрмей қарсы алысып, қатар үйлерге кiргiзiп жатқан. Нағашылар бәйгеге қосқалы бiр баран, екi қылаң жүйрiктерiн әкептi. Құйрық-жалы сүзулi, үстерiне бала мiнгiзген, үкiлi-тұмарлы аттар оқшау байланды. Алыс-жақыннан келген қалың топтардың бәр-бәрi де әзiрше осылай бәйгiлерiн жұтындырып, көлбек қақтырып, келiп жатыр. Алғашқы топ келiсiмен, өзге қонақтар да iркiлген жоқ. Көз байланғанша он үйдiң алтауы толып қалды. Әзiрге Жетiсудың алыс руының бәрi аталып жатыр. Ендi ымырт жабылар кезде, Қазбалаға төгiлiп жатқан топтардың киiм үлгiлерiн болжау қиын. Қай рулар екендерi мәлiм емес. Тек қана кейбiрiнiң қылаң аттысы көп, кейбiрiнiң баран аттылары көп үлкен шоғыр боп көрiнедi. Сам жаққа қарай бұрылса, күмiс ер-тұрман жарқылдайды. Өлкедегi қалың нөпiрдi көргелi, жаңада мiнiлген үйiрсек аттар кiсiнейдi. Абай үйлерiне түсетiн келушiлер саябырлап, азғана толас болды. " ендiгi кiсiлер ертең келер ", десiп, Абайлар алдыңғы үйлерге қымыз тарта бастаған. Осы уақытта Ербол Абайға келiп: – Тағы бiр қалың топ келдi!- деп, ақырын хабар бердi. Бұл жиын Найманның Тобықтыға жақын отыратын руы - Сыбан екен. Арғы шетi - Аягөз, Қоңыршәулi, Ақшәулi де, бергi жағы осы Шыңғыстың сiлемiнде болады. Тобықтымен сыр мiнез. Бiрақ бәсекесi де көп, тайталас ру. Абай жылдам басып, тысқа шығып, бар жiгiттерiн топтап тұрып, тағы да жақсы қарсы алды. Жерi жақын болғандықтан, өзге Жетiсу елiнiң бәрiнен Сыбандар мол келген екен. Абайға тиген қонақтың арты осылар. Бос тұрған үш-төрт үйге соларды түсiрiп, Абай барлық қонақтарын жайғастырды да, ендi тамам жiгiттермен өзi қоса, сарп ұрып жүрiр сыйлауға кiрiстi. Әуелi қымыз. Содан соң шай. Содан әрi атпен тартқызған табақ-табақ ет! Алыс жолдан шалдығып келген, қарыны ашып келген қонақтарды тыңайтып, күйлендiрiп жатты. Ет желiнгеннен кейiн, шаршап келген қонақтардың алды жата бастады. Бүгiнгi жүрiске мұқалмаған Сыбандар екен. Олардың үйлерiне еттен соң тағы да қымыз сапырылып едi. Кеш бойы көбiнесе нағашы жағының үйлерiне айналып жүрген Абай Сыбан қонақтарға ендi оралып келдi. Сыбан жиынының бұл келiстегi үлкенi Қадырбай екен. Ол - ақын Қадырбай. Жас күнiнде әйгiлi Садақ ақынмен айтысып " Балаақын " деген ат алып сол Садақты өлең, сөзде мүдiрткен осы Қадырбай болатын. Оның көп өлеңiне Абай қанық. Бiрқатарын жатқа бiледi. Өз қонағының iшiнде Қадырбай болғанына Абай дән ырза болды. Қадырбай болса, бағана түсер жерден-ақ, бұларға арналған үй - Құнанбай үйлерi екенiн бiлген-дi. Арысы Тобықты, берiсi Ырғызбай iшiнiң қатын-баласына дейiн бiлетiн Сыбанның бiрнеше сөзуар кiсiлерi тек отырған жоқ. Бағана кештен берi тысқа шығып, қастарындағы күтушi Ерболдармен сөйлесiп, осы он үйдiң жай-жапсарын, күтушi иелерiн де Қадырбайларға мәлiм еткен. Қадырбай өзi де келгеннен бергi сары қымыздан, дастарқан мен ыдыс-аяқтан, шай үстiндегi тәттi-дәмдiнiң молдығынан әр жайды топшылап отырған. Әсiресе, түрiлген жас қазының қатарында жүрген үйткен қойдың етiнен - мынау үйдiң сыйын өзге үйлердiң сыйынан басқаша деп бағалаған. Ас атаулының бәрiнде болатын жалпы құрғақ сыйдан бөлек жатыр. Ендi осы сыйды басқарып жүрген Құнанбайдың бiр жас баласы деген соң, Қадырбай сол бала өз қастарына келгенде iлтипат жасады. Абайға: – Берi кел! Отыр, балам!- деп шақырып ап, өз қолынан қымыз ұсынды. Қызғылт қоңыр сақалы бар, келбеттi, ақ сары Қадырбай Абайға аса бiр келiстi кiсi көрiндi. Бұл қонақ Абайдан әке-шешелерiнiң саушылығын сұрастырды. Көрсетiп жатқан сый-құрметiне алғыс айтты. Абай өздiгiмен сөйлемей, тек қана Қадырбайдың сұраған сөздерiне жауап берiп отыр едi. Жауапты қысқа болса да, байыпты, орнықты қып айтады. Жас жiгiттiң түс-тұлғасын Қадырбай ұнатты бiлем, тағы да сөйлеткiсi кеп: – Осы Барлас ақын маған бiр әңгiме айтып едi. Құнекеңiң оқудан қайтқан бiр жас баласы бар екен. Өзi өлеңқұмар екен. Ұлжаннан туған. Зеренiң қолындағы баласы десе керек едi. Сол әлде сенбiсiң?- дедi. Абай ұялыңқырап күлдi де: – Барлас ақынның бiздiң үйге кеп азырақ қонақ боп кеткенi бар едi, - деп, Қадырбайдың жүзiне тура қарады. Қадырбай күлiмсiреп қойып: – Балам, ендеше сен көңiлiңе алма, әкеңмен құрдаспын. Сондықтан еркiн сөйлей берем. Айтпағым: өлең дегендi аса бiр сүймейтiн кiсi сенiң әкең едi. Сен неғып өлең сүйгiш боп жүрсiң? Осының жөнiн айтшы?- дедi. Үй iшi Қадырбайдың қалжыңына күле бастады. Абай өзi үй иесi болғандықтан сыпайылық жасап, аз сөйлермiн деген. Бiрақ мына Сыбандар шет елдiң адамдары сияқты емес. Тобықтының өз ауылдарының адамындай кең отыр. Жауап айтқысы да келедi. Айтар сөзi де даяр сияқты. Тек қонаққа кеп отырған үлкен кiсiмен жауаптасса, әдепсiздiк болар ма екен?- деп екi ойлы болды. Өзi байқамастан тамсанып, басын шайқап едi. Қадырбай шалып қалған екен. – Кәне, бiрдеме айтқалы отырсың ғой. Ұялма, айт!- дедi. – Ендеше, Қадеке! Әкесi құрдастың баласы құрдас дейдi ғой. Оғат айтсам ғафу етiңiз! Бiрақ аса бiр көңiлi керең кiсi болмаса, өлеңдi сүймейтiн жан бола ма? Менiң әкемнiң де сүйетiн өлеңi болар. Жалғыз-ақ сiздiң есiңiзде қалғаны, әлгi бiр " шұбарым, арғымағым, кер маралым, өз заңынша болкендiк жандаралым!"- деген өлеңдi жақтырмай, сынап сөйлеген сөзi болмаса!- дедi де, ақырын күлiп қойды. Үйдiң iшi тегiс елең етiп, Абай жауабын баққан Қадырбай қатты қарқылдап күлiп жiбердi. – Япырай, мына баланың өзiме соғуын қарай гөр. Сен бұл әңгiменi естiген екенсiң-ау, ә? – деп, үй ішіне жағалай қарады. – Мынаның айтып отырғанын көрдіңдер ме? Бұл менің Солтабайға айтқан өлеңімді нұсқап отыр. Құнекең соны естігенде, маған: «Несіне жалына бергенсің?» деп, сын айтып еді. Балам, сен дауыңды тауып айттың! – деп тағы күлдi. Абай осыдан әрi үндеген жоқ. Тегiнде соңғы кезде барлық үлкендерге талас сөзде соқтығыңқырап сөйлегендi қатты ұнатушы едi. Өзi қоймай сөйлеткен соң, Қадырбайға айтқанына да өкiнген жоқ. Қайта мұндайдағы қатқыл көңiлi бiр ырзалық тапқандай болды. Бұл үйдегi қонақтар ұзақ отырып, кеш жатты. Орындарын жайластырып, тегiс жатқызып болып, түңлiктерiн жапқызып, Абайлар ас ошағына қарай қайтқанда, жаздың қысқа таңы сарғайып атып келедi екен. Қазбаланың түстiк жағындағы үлкен қоңыр биiктер бозғыл тартыпты. Жұлдызы сиреген көкшiл аспанда Тезектiң Қарашоқысы айқындап көрiндi. " таң келедiнi " бұл атраптың қатпарларына, ұйқысы қалың көлеңкелi сай-саласына елдiң алдымен сол мәлiмдеп тұрған тәрiздi. Абай, Ербол, Ызғұттылар ас үйлерге жақындай берiп, өзара күңкiлдесiп: – Қазiр таң атады. Бүгiн ұйқы бола қоймас! – Ұйқыны қояйық! – Отын-су ерте қамдалсын. – Қымыз! Қымыз кешiкпесiн! Бар үйдiң де сабалары сарқылып қалды. – Ұйқыны қойып, тез қам қылайық!- десiп, келесi күннiң қамына жұмылды. Келер күн ең ауыр күннiң өзi болды. Астың дәл үлкен күнi осы. Абайға тиiстi қонақтар бұл күнi түске шейiн кешегi үйлерiнен қозғалған жоқ. Таңертеңнен берi шай, қымызбен сыйлап келiп, дәл түске тақай бергенде, барлық он үйге ет тартылды. Абайдың бұл жолы жасаған тәртiбi қонақтарды да, көлденең қараған елдi де, ас иелерiн де қатты сүйсiндiрдi. Табақ тартуға өңшең жорға аттарды сайлапты. Барлық ат күмiс ер-тоқыммен ерттелген. Күтушi жiгiттер бастарына тегiс жiбек орамал байлапты. Ас ошағымен екi арада бұлар қос табақтан алып, қатар ызғытып жөнелгенде, өлке бойы жайнап кеткендей болады. Нағашыларға арналған күтiмнiң қапысы жоқ, оқшау сый болды. Астың күндiзгi етiн осы үйлер түгел жеп болған кезде, Байсал бiр үлкен ақ боз атқа мiнiп, қасына қырық-елудей топ ертiп, қолына үлкен биiк ағашқа орнатқан қарақшыны алып, атой берiп шықты, қонақтар атқа мiнсiн, әзiрленсiн деген белгi. Ендi бәйге, күрес, ат үстi сауық басталмақ. Астың қалың думан, қызу ордасы қайнады. Әңгiме дүкен қарақшы айналасында болады. Байсалдың хабарын құлақтана салысымен, барлық жұрт аттарына ұмтылды. Жал-құйрығы сүзiлген бәйгелер де киiкше басып, ойқастап шықты, аз уақытта қалың ел ат үстiнде әзiр болды. Жиынын Абай тегiс болжай алмады. Ол атқа мiнбеген, мiнбекшi де емес. Өйткенi мұның сыбағасына тиген қонақтар алыс елдiң адамдары болғандықтан, бүгiн тарамайды. Ендеше кешкi сыйына тағы әзiрленiп тұру керек. Сол себептi Абай мен Ызғұттылар өз шаруасының қарбаласында жүр. Маңындағы жiгiттерi де тапжылмай, қастарында қалған. Абай ешқайсысын босатқан жоқ. Тек жалғыз Ербол ғана көптiң қызуына елiгiп, шыдай алмай: – Тым құрыса сендерге хабаршы болайын. Не боп жатқанын айтып келейiн, - деп тұра жөнелiп, шапқылап кетет те, тез оралып келiп, тың хабарлар айтады. Кешеден берi жиылған жұрттың сан мөлшерiн бiлген кiсi жоқ едi. Ербол " талай мың бар екен " деп келдi. Абайдың қонақтары аттарына мiнiп, белгi күтiп тұрғанда, Байсал ұран салып, қарақшысын аспандата көтерiп, Тезектiң қарашоқысына қарай шапты. Соның ар жағы кең жазық. Iстiң бәрi сонда болмақ. Қарақшы жөнелiсiмен, соның бетiн бағып тұрған барлық топ-топ аттылар да дүркiрей шауып, қаптай жөнелдi. Абайлар ендi көрдi, көлденең өтiп, селдей ағып жатқан халықтың саны ұшан-теңiз екен. Бұл кезде ас үйлерден Ұлжан, Айғыздар да шығып, барлық күтушi қызметшi атаулының баршасы тамашалап, қарап қалысты. Жер қайыстырып, ағыла жүйткiген жұрттың бiр шетi осы ас үйлердiң жаны болса, анау шетi көз ұшында. Сол екi арада қара нөпiр құмырысқадай қайнап кеттi. Талай уақыт арылмай, көшкен бұлттай жөңкiлiп. Жатты. Алыс елдердiң қонақтары бiр сәрi болса, Тобықтының өзiнен де ат жалын тартып мiнген еркектен бiрде-бiреу қалмағандай. Бiр уақыт Ербол шабатын аттың санын айтып келдi. Жиынын Байдалы санатқанда жүз елу ат бопты. Соның iшiнен он атқа бәйге аталыпты. Бәйгенiң бәрi де тоғыз-тоғыздан. Алдыңғы бәйге түйе бастатқан тоғыз, екiншi жамбы бастатқан тоғыз. Ол жамбы - кешегi Ұлжан әкелген күмiс едi. Содан арғы тоғыздар да түгел саналыпты. Үлкен астың күресi де үлкен. Балуандар бәйгесi де сондайлық тоғыз-тоғыздан. Абай осы хабарларды есiтiп болып, өз iстерiне қайта кiрiстi. Бүгiн түсте шешелерi Абайды шақырып алып, мәлiм етiп едi: қонақтар ертең түстенiп аттанатын болса, ет аздық етедi. Ұялып қалмас үшiн қазiрден қам ету керек. Абайдың ас қызығына бармай қалғаны сол болатын. Ол Ызғұтты мен Мырзаханды Ботақандағы Құдайбердiге шаптырды. Бөгелмей, тез ғана қысырдың бес тайын ұстатып жiберсiн деп тапсырды. Сол сойысты күттi. Және арттағы ауылдар ас бiттi екен деп салақсып қалып, ертеңгi қымыздан құр тастамасын. Өзге жұрттың денi кешке тараса да, Абай қонақтары қайтпайды. Соны бiлдiрiп, қадағалау керек. Үздiксiз қиындық отын-су жағында. Оның қамы да Абай мойнында. Сөйтiп, астың ұлы дақпырты болмаса, қиын бейнетi болмаса, басқа ешбiр қызығын көрмеген Абай, осы күндi және келер түндi түп-түгел тынымсыз қарекетпен өткiздi. Қонақтар кешке жақын қайта қайтып келгенде, шаңытып, шөлдеп түтiгiп келдi. Алдарынан дәл кешегiдей сыпайы, қонағуар, жылпос жiгiттер қылаң ұрып қарсы алды. Әуелi салқын сары қымызбен азан-аулақ шөлдерiн бастырып ап, соның артынан шай тартты. Ылғи екi-үш жiгiт көтерген, екi иiндерiнен бусана түсiп тыныс алған сабадай- сабадай сары самауырлар кiрдi. Кiрдi де, бар қонақтың күйiн келiстiрiп, көңiлiн тапты. Бұл он үйдiң бүгiнгi бейiл құрметi кешегiсiнен асып түспесе, кем болған жоқ. Өзге көп үйлердiң қонақтары күн батарда аттанып кеткендiктен, Байдалы, Байсал, Сүйiндiктер де осында келген. Оларды Ұлжан мен Абай кеш бата әдейiлеп шақырып алып, нағашы қонақтардың тобының iшiнде болсын, бiрге отырып, өздерi де қонақ болсын деген. Осы кещте Абай iстеген сый-құрметке, жақсы ретке олардың өздерiнiң де көздерi әбден жеткен. Абай бұл түнде де ұйықтамады. Осымен ұйқысыз, ауыр түннiң үшiншiсi өттi. Келесi күнi түскi асты ерте астырып, қонақтарға ерте бергiзген. Дәл осы астың дастарқаны жиыларда Найманнан келген кәрi нағашы Абайды шақыртып алып, бейiлденiп бата берiп, үлкен алғас айтты. Дәл сол үшiншi күннiң түс кезiнде Абайдың пiшiнiне көздерi түскен Ұлжан, Ызғұтты, Ерболдар жас жiгiттi қатты мүсiркедi. Абайдың жүзi қан-сөлден айрылып, науқастан тұрғандай. Екi көзi қанталап, кiртиiп, жақтары солып, бiр түрлi жүдеп, үрпиiп қапты. Рас, Ызғұтты мен Ербол да сондай алжа-алжа болған екен. Үшеулерi бiр-бiрiнiң ажарларын айтысып, күлiсiп алды. Ербол: – Тура кешегi ыстықта бәйгеге шауып, жолшыбай болдырып қап, түнде тағы таң асып шыққан қарашаның көк шоқайындай боппыз, не керек!- дедi. – Ендiгi бар арман - бiр ұйқы. Тек осы тұрған жерге құлай кеткендей боп тұрмын!- деп, Абай бiржолата титықтағанын айтты. Сол уақытта бұларды Байдалы келiп, Бөжей үйiне шақырды. Астың әлi аяқтамаған арты бар. Онысы Бөжейдiң тұлдаған аттарын сою, үй iшiнде былтырдан жиылған септi тарқату, қаралы теңдi бұзу. Бұл iстен жақын ағайын шет қала алмайды. Бастығы нағашылар болып, барлық Тобықтының қалың жұрты, ендi соған беттедi. Байдалылар Бөжей үйiнiң жанына келгенде, үй iшiндегi былтырдан бергi қаралы әйелдер тысқа шықты. Содан соң Байдалы белдеудегi қараны суырып алып, Байсалға бердi. Ол ырымын iстеп, қараны жерге сұлатты да, табанымен басып, сындырып тастады. Ас өттi. Қаралы жыл толды. Ендi азалы күндер бiттi дегеннiң белгiсi. Байдалының тапсыруымен, Сүйiндiк қалың елдi бастап, ақ үйге кiрдi де, қаралы теңдердi бұзды. Бұ да жаңағыдай белгi. Осы уақытта Бөжейдiң әйелi мен екi қызы он жаққа терiс қарап отырып ап, дауыс айтты. Үй iшiндегi барлық жиын үндемей жыласты. Бөжейдiң аруағына арналған соңғы дауыс, соңғы көз жасы осы. Ендi ең соңғы құран оқылып болған соң, жиын тегiс тысқа шығып тұрғанда, тұлдаған екi ат келдi. Қатты семiрген күрең мен қара көк асаусып кетiптi. Екеуiн де Бөжейдiң туысқандары жыласып тұрып жықты да, Байдалының өзiне бауыздатты. Жаңағы қараны жыққан Байсал, септi бұзған Сүйiндiк, ендi мынау тұл атты бауыздаған Байдалы - үшеуi де кейiн " жол " алады. Бұлар осы қауымның әрi үлкенi, әрi Бөжейдiң үзеңгi жолдастары. Сондықтан, ас артынан болатын ырымның үшеуiн сол үш кiсiге орындатудың айрықша мәнi бар. Бұл аттың етiн жемей кетуге тағы болмайды. Қалғи-шұлғи отырып, сол еттiң пiскенiне Абай зорға жеткен. Екiнтi кезiнде Бөжей үйiнен ет жеп болып, ендi үлкендермен қоштасып, жүруге рұқсат тiлеп едi. Сол уақытта Байсал Абайды қасына шақырып алып, маңдайынан иiскедi де: – Балам, мен осы шаққа шейiн сенiмен тiл қатысып, жылы ұшырап көрiскен жоқ ем. Бiрақ, барлық көрген-сезгенiм есiмде. Ана бiр жыл Қарқаралыда сенiң ажарыңды ұнатып, мейiрi түсiп кетiп, Бөжiкең бата берiп едi-ау! Сондағы сөзi есiңде болар. Сенен үлкен дәме қып, бата берген едi. Мен онда жақтырмап ем. Ағайынға әдiлет ойлап айтқан жақсы лебiзiңдi есiтiп жүрмiн. Бүгiн мынау күндерде Бөжiкеңе адал iнi боп, бетiңдi аштың. Жақсы ағаның зор дәмесiн әмсе өстiп ақтағайсың! Ақтарсың деп бiлемiн! Ақтар-ақсын, шырағым. Тек өмiр деген ит, жаңсақ бастырмаса екен! Өрiсiң алда! Бетiң дұрыс! Дәл осы бетiңнен жарылғасын!- деп бата бердi. Байдалы, Сүйiндiк, Құлыншақ та жақсы бейiлмен қостап, бiрге бата қылысты. Абай еш нәрсе айтпады. Тек қана үлкендерге ерiп бата қылып: – Рақмет! Батаңызға рақмет! Дегенiңiз келсiн. Байсал аға!- дедi. Осыдан соң үй iшiмен қоштасты да, Ерболды ертiп атқа мiндi. Бұл уақытта Ұлжан да арбасына мiнiп, жүрiп кеткен екен. Абай мен Ербол желе жортып, ат жүрiсiне зорға шыдап отырып, Ботақанға жеттi. Ұлжан бұлардан бұрын келiп, қонақ үйдi оңашалап, сонда екеуiне де қалың төсек салғызып қойған екен. Абай келiп үлкен үйге кiрген жерде, әжесiмен амандаса сала, Ұлжанға қарап: – Ұйқы, ұйқы! Апа, жалғыз ғана ұйқы!- деп төрдiң алдына жантая кеттi. Өмiр бойында Абайдың ең алғаш рет ұйқысыз түндер өткiзiп, қабағы қатып, қажыған жолы осы едi. Қазiр шешесiнiң үйiне кiрiсiмен дәл ерке баланың күйiне келдi. Ұлжан Абай мен Ерболға бiр-бiр кесе қымыз iшкiздi де, өзi ертiп барып, қонақ үйге жатқызып, үстерiн жауып салды. Осы кезде жастыққа бас қойған екi жiгiт осыдан осылай ұйықтап жарысқандай боп сiлтестi. Келесi күн түсте бiр оянып, қымыз iшiп алып, кешке шейiн қайта ұйықтады. Ымырт жамыла және бiр оянып алып, тағы қалғып отырысып, елден бұрын тағы ұйқыға кеттi. Екiншi күннiң сәскесiнде ғана барып бұл екеуi ел қатарына кiрiп, анық сергiп тұрды. Екi түн, бiр күн ұйықтаған Абай осы қалың ұйқының уағында өзiнiң қандайлық абыройлы, атақты жақсы жiгiт атымен оянғанын бiлген жоқ едi. 