Абайлар Қарашоқыға түс ауа жеттi. Күнкенiң үлкен үйiнде мол жиын бар екен. Кермеде күмiс ертоқымды көп аттар тұр. Қарабас Абайға бұл жиынның алыс ел емес, осы маңның өз адамдары екенiн айтты. Аттарынан таныған. – Жуантаяқ, Топай, Ырғызбай iшiнiң кiсiлерi. Күндегi жиын ғой. Бiрақ, мынау жүруге қамдалып, жаңа ерттелген аттар ғой. Түстiктi жеп қойған екен, құр қаппыз!– дедi. Абай сәлем берiп үйге кiргенде кең үйдiң iшi лық толған кiсi екен. Биiк төсектiң алдында бар жиыннан иығы асып, ақ көйлегiнiң омырауын ашып тастап, төс жүнiн көрсетiңкiреп әкесi отыр. Тарқауға айналып, киiнiп алған үлкендер дәл кетер жерде қымыз iшiп, Құнанбайдың соңғы сөздерiн тыңдап отыр. Бiр тiзелеп жүгiнiп, тымақтарын киiп отырған кiсiлер де бар. Үйдегiлер Абайдың сәлемiн алғанмен амандық сұрасқан жоқ. Төсектiң аяқ жағын ала, жорға Жұмабайға қымыз сапыртып, құйғызып Күнке отыр. Абай соның қасына кеп отыра бере әкесiнiң соңғы сөздерiн есiттi. – Қыбыр-жыбыр бар, бiлемiн. Бiрақ " онымыз жоқ " деседi екен ғой. Ал, сенейiн. Сенемiн деп, жаза шексем де сенемiн!– деп сұрлана түсiп, зiлденiп, – құлақпен есiткеннiң бәрiн бекер дейiн, көзбен көргендi ғана шын дейiн. Көзiм көргенше шыдайын. Мен деген дос!– деп, Құнанбай жалғыз көзiмен қадала қарап, төрден босағаға шейiн бiр шолып шықты. Содан қайта төрге өрлеп, дәл қасында отырған Жуантаяқ Топайдың қартаң адамдарына көз қадап отырып, - мен деген дос, мен шыдағанша сен де шыда! Тек жалғыз- ақ мен қозданған күнi "бiрге қозданам" деп шыда! Соны iстесең, құдай ырза, мен ырза. Әзiрге менiң қолқа, тiлегiм осы-ақ!- деп, тоқтап қалды. "Жүрушiлерге рұқсат" деген сияқты қып тұжырып едi. Бар жиын, төрден босағаға шейiн құп-құптап: – Дегенiң болсын! – Айтқаның болсын! – Серт уәдемiз айтылды ғой! – Тұр дегенiңе тұрамыз!- десiп, жапыр-жұпыр қостап қалды. Абай өз iшiнен: "Баталасу сияқты-ау! Бiр нәрсеге ел қамдап, серттесу үшiн шақырған-ау!" деп ойлап, жаңағы " дос " деген сөздi есiне алды. Бiрақ төрден босағаға шейiн бұ да қарап өтiп, бiр нәрсеге iштей ойланып қалды. Мынау " дос " деп әке атаған кiсiлерi бұрын Абай аз бiлетiн, немесе, тiптi танымайтын кiсiлер. Бұрын мұндай жиын ортасында "дос" деген атпен Байсал, Қаратай, Бөжей, Сүйiндiк, Түсiп сияқты кiсiлер отырушы едi. Бүгiн оның бiрi жоқ. Анада өзi барған Құлыншақ та жоқ. Басқаша бiр екшеу ғой. Олардың үстiне тағы да мол дос жию ма? Болмаса, тiптi соларды екшеп тастаған ба? Әлде дүмбiлез бiрдеңелер бар ма? Абай Қарқаралыдан қайтқалы ел iшi қыстыгүнi татулықпен, Кәмшатты жылатып берумен "бiттi, тынды" деп бiлетiн. Содан кейiн үлкен сыбыс та шыққан емес. Iшiнара не күңкiл барын сұрастырған да емес-тi. Қонақтың көбi жүрiп кетiп, екi-үш ақсақалды ғана Құнанбай қоналқаға ұстап қалды. Көпшiлiк кетсе де әкесi толық босамады Абай өзiнiң Сүйiндiкке барған жұмысын көпке шейiн айта да алмады. Ақыры бiр әредiгiн тауып, әкесiмен сөйлесiп, мiндетiн ада қылды. Ендi бүгiн мұнда қонбай Жидебайға қайтсам деп ойлап едi. Әкесiне сол ниетiн айтқанда Құнанбай: – Немене бұ, қуыршақ ойнайтын қыз ба едiң сен, шешеңнiң қасынан шықпайтын? Менiң қасымнан сол қатындардың қасы артық болды ма? Мұнда болсаң ел көресiн, сөз ұғасын, тәлiм-тәрбие аласын. Онда не табасын?- дедi. Абайға бұл сөздер оншалық даусыз хақиқат болып танылған жоқ. Iшiнен: "сiз ата болсаңыз ол, – ана. Бала, ата-ананың тағылымын бiрдей алып өседi" деп ойлады. Бiрақ әкесiне тура жауап айтқан жоқ. – Үйде қаршыға бар едi, биыл құс мол екен. Жидебайға барып азырақ қаршыға салайын деп ем, – дедi. Құнанбай бұл жерiне дауласқан жоқ, түсiндi. Бiрақ: – Тағы бiрер күн аял қыл, ертеңдер сенi Байдалыға жiберiп алғалы отырмын. Содан әрi қайтарсың, – дедi. Абай амалсыз көндi де, бел шешіп жайланып, осы өгец шешесінің үйінде қала тұратын болды. Байдалы Абайдың көп сөйлеспеген кiсiсi. Кешелер ол да Құнанбаймен араз кiсiнiң бiрi едi. Ендi соған жiбермек. Әуелi Құлыншаққа жiбердi. Ол Құнанбайға өкпелi. Сүйiндiк болса, ол да бұрыннан ренiштi адам. Кеше түнi бойғы әңгiмеде Абай өз әкесi туралы үлкен кiсiлердiң аузынан ең алғаш сын сөздерiн есiттi. Ол әңгiмелердiң iшiнде талай-талай мәндер жатыр. Сүйiндiк те Құлыншақтай өкпелi адам. Ал ендi мiне, тiптi Бөжеймен тiзе қосып, әрдайым жаулықты мықты ұстап жүрген Байдалыға жiбермек. Оның Құнанбайға қарсы араздығы қатты бекiп қалған тоң сияқты емес пе едi? Көңiлi жiбiдi ме, қабағы жадырады ма? Абай бiлмейдi. Ендi соған бармақ. "Осы қалай" деп, бiраз ойлана түсiп, Абай өз әкесiнiң iшiн түсiнгендей болды. Тегi әкесi өзiне жау адамдарға Абайды әдейi жiберетiн болар. "Жау барын көрсiн, түсiн танысын. Тани келе, көре келе, әкесiне достығы, тiлеулестiгi күшейсiн " деген болу керек. Абай осыны ұқты да, қатты толқып, қиналып ойланды. Шытырман. Бiр сәтке Абай өзi көлденеңнен қарап, шытырман iшiне жалғыз, құралсыз, әлсiз күйде ерiксiз кiрiп бара жатқан өзiн көргендей болды. Өзiн-өзi ойша екiге бөлiп, осылайша көлденең көзбен көре жүретiн әдет Абайда әр кезде болушы едi. Екi күн өткен соң Құнанбай Абай мен Қарабасты Байдалыға жiбердi. Құлыншақ пен Сүйiндiктей емес Байдалы бұларға жылы шырай бермедi. Сырты үп-үлкен ақшыл үйге Абайлар кiре бергенде-ақ Байдалының бiр нәрсеге қатты ашуланып, айғайлап жатқан үнi естiлдi. Үй iшi әбiгер екен. Босағада малшы қатын үлкен күбiге iркiт пiсiп тұр. Бiр жағынан кең қазанда құрт қайнап жатыр екен. Үй iшi ыстық. Дәл Абайлар кiре бергенде Байдалы бiр кiшкене қара пұшық қызды май құйрықтан шапалақпен ұрып: – Құдай сiлегiр, кетшi былай, құдай сiлегiр. Тыныштық бермедiң ғой, сен-ақ!– деп, жылатқан бойында итерiп тастады. Қыз отқа құлай жаздап, әрi шошып, әрi ашуланып булыға жылады. Басында шыр етiп шыңғырса, ендi шегi қатып көкпеңбек боп, долдана жылайды. Көзiнiң жасы да,, сiлекейi де шұбырып жатыр. – Әпкет! Әпкет мынау қараң өшкiрдi!– деп, Байдалы қатынына бұйрық етiп, үйден айдап шықты. Үй iшiнiң осы жанжалының уақытында Абайлар сәлем берiп кiрiп, төрге шығып отырысты. Байдалы сәлемдi оңдап алған жоқ. Амандасуы да солғын болды. Құрт қайнатып жатқан үйдiң қазаны бос болмайды. Ет асқысы келмеген үйге ол бiр жақсы сылтау болатын. Абай мынау ыстық үйде, мынадай тырысқақ ашушаң кiсiнiң үйiнде ет асым уақыт отыруды өз басына жазадай санап едi. Сондықтан еттiң сәтi болмаса тiптi қарсы емес. Iшiнен Қарабасты мысқылдап: "Ал бәлем, шоқ! Түстiк болмаса, түбiң түсетiндей көрушi ең! Көрермiн осы үйден жегенiңдi!"– деп, жымия түстi. Шынында Қарабастың бiр қиыны – "түстiк" пен " қонақасы " жайын өзге дүниенiң бәрiнен бұрын ойлап, өзгеше көңiл бөлетiн. Кейде Абайдың қонбайық деген аулына:" қонайық, бұл үйдiң сүрi мол" деп, тағы бiр кезде: "түстенбейiк, жүрiп кетейiк" деген жерiнде: "түстенейiк, бұл үй қонақасыға мырза" деп, қайдағы Абайдың iшiн пыстыратын көңiлсiз, сүйкiмсiз бiр үйлерге ерiксiз аялдататыны болушы едi. Екеуiнiң көп жүргенде көбiнесе ұғыспайтын жерлерi осы болатын. Бұл жолы Абай көңiлiне Байдалының ниетi де сай келген сияқты. Үлкен қара сақалды, суық түстi Байдалы қонақтардың бетiне қарамай, мойнын есiк жаққа бұрып отыр. Аздан соң күбi пiскен қатынға қарап: – Қымыз әкел, ас ауыз тигiз мыналарға!- дедi. Қарабас белдiгiн шешiп, кiшкене орнығыңқырап отыра бастап едi, Абай үйдiң шырайын одан бұрын бiлiп, бел шешкен жоқ-ты. Кiшiрек ағаш тегенеге құйылған қымыз келген уақытта Байдалы өзi сапырып, өзi құйып, қонақтарға бiр-бiр шараны бердi де: – Барыстарың қалай? Не шаруамен жүрсiңдер?– дедi. Абай өзi келген шаруасын сол арада айтты. Әңгiме тағы жер жайынан. Құнанбай, ел жайлауға шығардан бұрын, былтыр өзi Қарашоқыдан көшiрген Бөкеншi, Борсаққа Жiгiтек жерiнiң жапсарынан жайлау берген болатын. Сол ретте осы Байдалының Қаршығалы Қопа деген қоныстарына "Сүгiр мен Сүйiндiк ауылдары қоса қонсын, бiрге жайласын!" дептi. Абай қымызын iшпей алдына қойып отырып, сол шаруаны айтып шықты. Бұл сөздi есiткенде Байдалы қабағын түкситiп жiберiп қатты түйiлдi. Абайға жауап бермей, зiлдене қарап, қадалып қалды. Абай Байдалының көзiнен жасқанған жоқ. Бала жүзiнде ашу да, араздық та жоқ. Тек: "мынау кiсi қалай қарайды?" деген тәрiздi кiнәсiз таңдану ғана бар. Байдалы кiрпiк қақпай, шұғыл ойланып, үнсiз отырып, ақырында: – Құп болсын! Қонсын Сүгiр мен Сүйiндiк, не деушi едiм!– дедi. Қайратты, шапшаң ер адамның байлауы сияқты. Езбедi. Жақтырмаса да, күйiп отырса да, амалсыз байлауын бiр-ақ кесiп, бiр-ақ түйдi. Сөз бiтiп қап едi. Бiрталай уақыт үй iшi үнсiз болды. Абай қымызын iшiп болып, рақмет айтып, ендi жүргiсi келгендей ажар бiлдiргенде ғана Байдалы ырғала түсiп, сөйлей жөнелдi. – Айтқанына көндiм. Бiрақ сөз ұғушы ма едiң өзiң? Әкеңе айтар сәлемiм бар. Бұлжытпай жеткiзуге жараймысың, жоқ па? – Ойдағыңыздың бәрiн айтыңыз, ақсақал! Жеткiз дегенiңiздiң бiр ауызын қалдырмай апаруға уәде қылайын. Мен тек екi арадағы сәлемшiмiн. Дегенiңiздi жеткiзбей кетсем, я бұрсам, қиянат болмас па едi? Мойнымда қарыз қалдырмаспын! Байдалы мына сөзге әбден қанағат қылды. Бала көргенi – бала емес тәрiздi. – Ендеше жаттан айтсам, сырттан айтқан болады. Саған айтсам, әкеңнiң өз көзiне айтқаным!- деп, аз бөгелдi де, –"татуластық, табыстық" деп ек кеше тамам Арғынның тобында. Сол татуласқан сиқым осы ма? Тәттi күнде тағы артыма қалжуыр байлайтын болса, анадағы араздықтан мұның несi озды? Не жаздым! Сенiң әкеңе не жаздым осы мен, Жiгiтек? Атаң Ырғызбайға атам Кеңгiрбай оң батасын берiп, би сайлап едi. Өз баласы, өз туысы жоқ емес едi ғой сонда, "осы болсыншы" деп бермеп едi? Ал, бұл болса, бүгiн мiнеки, алысқа абыройы асса, айналып кеп Жiгiтектi жаныштайды. Жақынға жауықса, жағалап кеп тағы Жiгiтектi жентектейдi. Бiр жiбiмей кеткенi ме үстiп? Шапқа түрте-түрте барып, ақыры бiр күн " өлермен бол да, отқа түс, соныңды көрмей тоқтамаймын!" дегенi ғой мұнысы. Қоймас болса сол қолқасын алар. Алмай тынбас сенiң әкең! Осыны айт! Бiр мен емес, "Жiгiтек сәлемi" деп айт осыны! Ал мына жерiн алсын, бiр бұл емес, тағы тапсын, тағы алсын!– деп, қолын бiр-ақ сiлiктi де тоқтап қалды. Үй iшi жым-жырт, от әлi маздап жанып жатыр. Үлкен қазанның астын қызыл жалын дамыл алмай жалап тұр. Әуелде толтыра құйылған iркiт қазiр бiрер қайнап қалған екен. Кемерiнен орта түсiп, шымыр-шымыр қайнайды. Жаңағы Байдалының ашулы сөздерiнiң тұсында Абай көзi қазан бетiне түсiп едi. Қоюланып бара жатқан ыстық құрттың ортасы кей кезде көпiршiк атып сақылдап қайнайды. Сол көрiнiс тап Байдалы ашуындай. Қайнауы жеткен ашу қызуы жеткен құрттай. Бiр жер емес, қазан бетi әр тұстан бұрқ-бұрқ етедi. Ол-дағы осы елдегi әр жерден шаң берiп жатқан Құлыншақ, Сүйiндiк, Бөжейлердiң ашулары сияқты. Шынында жаңағы аз ғана сөз талай терең түкпiрдiң үстiн басты. Талай түйiндi түртiп өттi. Талайдан терiлiп жүрген желiсi ұзын дау, себебi мықты кiнәлар жатыр. Абай Байдалы сөзiне орай айтпақшы емес. Бiрақ жақсы, жаман деп сыр да берген жоқ. Сәлемдерiн ұғып болып Байдалыға қош айтпақ болып едi. Қамшысын ұстап, тымағын кидi. Осы кезде Байдалы тағы бiр ырғала түсiп:" әлi де тыңдап кет!" дегендей белгi еттi. Абай тымағын қайта қолына алды. Қазiр Байдалы бiржолата өзгерген сияқты: кең, баяу, байсалды үнмен тың әңгiме бастады, Абайға ендi күлiмсiрей қарайды. Бұл пiшiнi жаңағы Байдалыға тiптi ұқсамайды. Үлкендердiң әр алуан кең мiнезi, терең сыры болатыны бар ғой. Бiрақ тап мынадай, ашуы мен сабырын оңай жұмсап, оңай тежеп, оп-оңай бұрып салып отыратын шын ұстамды адамды Абай осы Байдалыдан ең алғаш рет көрiп отыр. Жаңағы ашумен күйген Байдалы ендi майда қоңыр үнге түсiп: – Осы өздерiң көрiп жүрген Қаратай бар ма? Тап соның iшiнде көп қойма жатыр, не керек! Шiркiн, тек қана азғантай Көшкеден шықты ғой. Егер Олжайдан туса, өрiсiн көрер ең?– деп, бiраз отырды да. Тақауда әне бiр күндерде Қаратай, Бөжей, Байсал бар – барлығымыз Қаумен үйiнде түстенiп отыр едiк. Жиын бiр сөзден бiр сөзге түсiп, шалқып отырып, ақыр аяғы: "Жә, өзiмiз көргенде мырза кiм?" дегенге келдi. Жұрт ойланып қалды. Байсал күн шуақта жатқан тағыдай көзiн бiр ашып, бiр жұмып, бүк түсiп сырт қарап жатқан. Жаңағы сөзге ол қатысқан жоқ-ты, "мырза-кiм?" дегенге Қаратай жауап берiп, "мырза – Құнанбай"– дедi. Тағы бiраздан соң ол жиын: "шешен кiм!" дедi. Тағы Қаратай жауап берiп, "шешен – Құнанбай"– дедi. Екi бел асты. Аздан соң және бiр оралып кеп:" жақсы кiм?" дестi. Әлгi Қаратай және жауап берiп:" жақсы - Құнанбай "- дедi. Сол кезде Байсал басын жерден жұлып алып саңқ етiп: –"Уай, Көкше, не оттап отырсың өзiң?" деп Қаратайға қадала түсiп: – мырза Құнанбай екен, шешен құнанбай екен, жақсы Құнанбай екен! Ендеше не көкiп алысып жүремiз онымен?"– дедi. Соған Қаратай iле жауап берiп: – "Уәй тәйiр-ай, мен Құнанбайдың өзге жағынан мiн тауып алысып жүрмiн бе? Жалғыз-ақ "не қылайыны" жоқ қой, сондықтан кетiп жүргем жоқ па?" дедi. Сөз ұғатын бала сияқтысын ғой!– деп Байдалы осы тұста Абайға сығырая қарап отырып, – дәл осы сөздi сенiң әкең естiмеген болар. Осыны да айта баршы. Кешiрiмi, мейiрiмi жоқ екенiн Көкше неше жерде көрдi, бiлмеймiн. Бiрақ Жiгiтек соның жоғын күнде көредi. "Кештiм" дегенiн бiрде-бiр көрмей-ақ кеттiк қой!- дедi. Жол бойында ешбiр жерде Абайдың аялдағысы келмедi. Оңай емес, әлдеқалай емес, бүгiн естiгенi ерекше. Байдалының аулынан ұзаңқырап шығысымен Қарабасқа: – Жүр жарысайық!– деп тебiне жөнелдi. Қарабас жарысты оншалық жақсы көрмеушi едi. Бiрақ Қарашоқыға күн барда жету үшiн қатты жүрмесе болмайды. Және бұның астындағы – ақтабан қара бедеу, қасқыр соққан жүйрiк бие болатын. Аймаңдай аттан күйi де төмен емес. – Ал жүре ғой!– деп, о да жөнелдi. Екi жолаушы ұзақ шапты. Аймаңдай ат пен қара бедеу кезек озысып, қатты желiсiп келедi. Өзi озған кезде, Қарабас: "тоқтайық!" деп iркiле берсе Абай қуып жете берiп: – Тоқтама, жөнел, жөнеле бер!– деп, атына қамшы баса бередi. Қарабас өз iшiнен: "мына балаға Байдалы сөзi дөп тидi-ау! Шиырығып келе жатқаны сол-ау!" деп ойлаған. Күн бата берген кезде аттарын қан сорпа қып Қарашоқыға жеттi. Ауыл сыртында кiшкене тастақ төбе бар едi. Құнанбай Майбасар екеуi сонда отыр екен. Абай аттан түсе бере, шылбырын Қарабасқа тастады да аял қылмастан әкесiне қарай тартты. Құнанбай ауылдан қашық отырса да, бұлардың қатты жүрiп келгенiн аттарының сонау алыстағы ажарынан байқап едi. Қара бие ауыздығын шайнап, тыныштық ала алмай керменi сүзе тартып тұр. Құнанбай көзiндей, мал сырын бұлжытпай бiлетiн көреген көзге сол белгiнiң өзi де жеткiлiктi. Бiрақ ол жайға Құнанбай онша шiмiркенген жоқ-ты. Тегiнде, балаға ат қинайсың, шаруа күйзелтесiң!- деп ұсақ мазасыздық жасамайтын. Сондықтан баланың бiреуi аттың аяғын кетiрiп немесе зорықтырып өлтiрiп қойса да ұрыспаушы едi. Абайға мұндай дүниелiк жайында еш уақытта тарлық еткен емес-тi. Қазiргi де қатты жүрiстерiн жай балалық, желiк жарыс қой деп бiлген. Бiрақ ол өз бетiне. Ал мынау Абай үйге кiрмей, асыға басып дөң басына келедi. Жақындап келген уақытта әкесi қадағалап қарап едi. Баласының екi көзi от шашып, бетi қызғылттанып, танауы да желбiрей түседi. Барлық жас ажарында бал-бұл жанған бiр құбылыс бар. Әншейiндегi салмақты, қоңыр баяу Абай емес. Баласы тақап келгенде, Құнанбай: – Немене, балам? Неден ширықтың, жөнiңдi айтшы!– дедi. Абай әкесiнiң төменгi жағына отыра берiп, өз iшiндегi көңiл күйiн дәл тапқанына қайран қалды. Отырысымен көп күттiрген жоқ. Бүгiн Байдалыдан есiткен сөздердi бұлжытпастан, жалғыз түйiрiн қалдырмастан түгел айтып шықты. Әкесiнен көз алмай қарап отырып сөйледi. Құнанбай басында мұны аса салқын тыңдады. Тек "Жiгiтектi жаныштаудан тоқтамады ғой!", "босаспады ғой!" деген сияқты Байдалы дауына жеткен жерде ғана қабағын лезде қатты түйiп ап, Абайға тiксiне қарады. Баласының өзiн барлап: "осының өзi қандай?" дегендей. Абай әке көзiнен жасқанған жоқ. Байдалының дауын соншалық зiлдi, ұтымды күйде айтумен қатар, мына бала өз сұрағын да осы араға қосып отырған сияқты. Әке мен бала ең алғаш рет шындасып бет ашысатын белге келгендей едi. Бiрақ Құнанбай өз баласы туралы екi ұшты болуын тез жойып, Байдалы сөзiнiң салмағына сөз салып кеттi. Есiттi, ұқты. Жалғыз-ақ түк шiмiрiккен жоқ. Ашумен демiгiп, ернiн шығарды. Өз байлауы өз iшiнде. Жауап айтқан жоқ. Абай әкесiне осы сәлемдi әкелгенде, тым құрса бiр шешiлер, бiр сөйлесер деп едi. Ол болмады. Байдалының алғашқы сөзiн естiртiп бiр тоқтаған едi. Одан тың сөз тумаған соң Абай аз отырып, Байдалының соңғы әңгiмесiн айтты. Бұл Абайдың, әсiресе, " жауап айтар, не айтар екен?" деп асығып күткен жайы едi. Құнанбай баласының осы көңiлiн анық таныды бiлем. Қаратай мен Байдалы үшiн болмаса да, өз баласы мен өз туысы үшiн бiр жауап керек. Ол тiптi аналардың орайын беру үшiн, әсiресе, керек. – Қаратай жүйрiк қой. Жер таниды. Айтқаны шын болса керек. Бiрақ өз топшылауым бойынша, адамның қай мiнезi қасиеттi болса, сол мiнезi мiнi де болады. Мен өмiрде ұстаған нәрсемдi берiк ұстанам. Жақсылық – кiсiнiң айнымас табындылығында деп бiлемiн. Соның түбiнен мiн шығатын кез де болатын шығар!– деп, үндемей түнерiп отырып қалды. Дау айтқан кiсi жоқ. Абай әкесiнiң жауабын ғана бiлмек едi. Ойландыратын жауап естiдi. Құнанбай аздан соң ғана барып, әлгiден де жуасыңқырай түсiп: – Адам пенде ғой! Пенденiң жоқ-жiтi толған ба?– дедi. Қияласа да өз мойнына кiнә алып отыр. Бұл кезде Абайға әкесi жадағай көрiнбедi. Кiнәға, дауға жүйрiк Байдалы сияқты емес. Ол шешендiктен гөрi басқарақ түкпiрi бар жан сияқты. Оңай жан емес. Қабат-қабат шың сияқты. Құнанбай өз ойымен кетсе, Абай өз көңiлiндегi түйiнiн аяқтата алмаған, өз дағдарысымен кетiп едi. 