Абайлар келгенде, жұрт тегiс Шыңғыс сыртында жайлауда екен. Өз ауылдарының шетi Дөңгелек қоныста отырған Күнкенiң аулы. Құнанбай сонда едi. Ауылды қалың жиын қонақ басып жатыр. Абайлар топ iшiнде отырған Құнанбайға кеп, сәлем бердi. Құнанбай Ұлжан келгенде, қарсы алып, барлық жайға қанған-ды. Абайдан амандықтан басқа бөтен жай сұрамады. Бiрақ Құдайбердi Абайды бұл күн өз аулынан жiберген жоқ. Бар жолдастарымен қонақ етiп, құрбыдай күттi. Тәуiр көретiн iнiсiнiң ержетiп, үлкенге қосылып, үйленуге айналғанын бұл ауылда жалғыз Құдайбердi қуаныш еткендей. Ол Абай мен Ерболдан Бошанның салтын, әдет ырымдарын сұрастырып отырып, осындайдағы дағды бойынша қайын жұрттан сарқыт қып әкелген жаңа әндер айтыңдар деп қолқа салды. Абай мен Ербол осы түнi көп ән айтты. Әнге кiрiсер жерде Абай: – Қарқаралы бiздiң елден әншi болады екен!– деп едi. Құдайбердi күлдi де: – Қарқаралы әншi ме, жоқ жаңа есiк көрiп қайтқан күйеудiң көңiлi әншi ме? Қайныңның әнi де ыстық көрiне ме, кiм бiлсiн?- дедi. Үйдегiлер Құдайбердiнi қостап бiрге күлдi. Абай бұрынғыдай емес, бұл жолы ағасымен дауласқысы кеп: – Әдiлетiн айтам, Бәке!– дедi. Құдайбедiнi Абай "Бәке" дейтiн. – Жоқ, сен Қарқаралының дауын айтпа, әнiн айт! – Рас, ол дұрыс екен! Дауын әннiң өзi айтсын! Кел, Ербол, – деп Абай бастады да, Ербол ердi. Бұл екеуi әдемi қосылып кеп, аса тамылжыған, шырқау ән – "Топайкөктi" айтып шықты. Тобықты естiмеген ән. Абай өз әндерiнiң үйдегiлерге әсер еткенiн байқап: – Мiне, бұл әндi не ейсiз?– дедi. Үйдегiлердiң бәрi сүйсiнген екен. Солармен бiрге Құдайбердi де – Жақсы екен!- дедi. – Ендеше тағы тыңдаңыз!- деп алып, Абай мен Ербол "Шырайлым" деген жаңа әндi де айтты. Құдайбердiге бұ да ұнады. Мақтай бастады. Осы кезде Абай мен Ербол күбiрлесiп алып: – Ендi дүпке сақтаған әндi айтамыз!– дестi де, аса бiр сәндi, салмақты, назды қоңыр ән айтып шықты. Ән – "Аққайың" болатын. Бұл әннiң үш қайырмасы айтылды. Үйдiң iшi мiз бақпай., үн шығармай, қалта қарап, қатып тыңдап қалған екен. Абай домбыраны қоңырлатып қағып тоқтады да: – Ал, Бәке, бұған не дейсiз?- дедi. Үш әннiң үшеуiн де Абайлар Қарқаралыдан әкелген, бұның бiрде-бiрiн Тобықты әлi бiлмейдi. Құдайбердi бар ынтасымен шын сүйсiндi де: – Сенiң сөзiң дұрыс па деп отырмын. Жақсы ән әкепсiңдер!– дедi. Абай осы орайда Тобықтыдан өздерi салып барған: "Көкқаулан", "Мақпалқыз" сияқты әндердiң жарамсыз боп қалғанын айтты. Ол әннiң бәрi Қарқаралыда мәлiм екен. Балаға шейiн бiлетiн ескiргенән. Және оның өзi де Тобықты iшiндегiден артық өрнекпен айтылатынын сөйледi. Кеңесе келе Абай Тобықтының өзi ән шығара қоймайтынын, әннiң көбiн сол Қарқаралы, Баян, Қараөткелден алатынын және сол алғанын да оншалық келiстiре алмай, бұрып, ырғақсыз қып әкететiнiн айтты. Құдайбердiнiң алғашқы қалжыңын ендi тойтарғандай. Ағасы Абайға бiраз таңданыңқырай қарай отырып, сөзiнiң бәрiн мәндi көрiп: – Өзiң осы жолы сыншы боп қайтыпсың ғой!– деп, бiр қолымен құшақтапқойды. Абай шынында бұл жолда әр нәрсеге үңiле қарайтын және көптен көрi өзгешерек қарайтын қатқыл сыншы мiнез қосып алғандай. Келесi күнi өз шешесiнiң аулына келдi. Мұнда барлық ел боп қуанып қарсы алды. Кәрi әже әмсе ұзақ игiлiк тiледi. Жас iнiлер сағынғанын көрсетiп, мойнынан құшақтап, бауырына оралып, мәз болысты. Ауыл жайлаудың аса бiр кең көгалды, сұлу төбелi, мол сулы қонысы – Ботақаношағы деген жерде. Кеше Күнкенiң аулында да есiтiп едi. Бүгiн өз ауылдарында тiптi айқын бiлдi. Тобықтының барлық осы маңдағы қалың елi бұл күндерде бiр үлкен мерекенi күтiп жүр екен. Баланың да, жiгiт-желiңнiң де, егде-мосқал үлкеннiң де – барлығының аузында бiр жаңалық, бiр хабар. Ол – осы жақында болатын ас туралы, Бөжейдiң асы туралы. Былтыр Бөжей өлген күндерде басына қара тiккен. Ағайын қыстан берi асқа әзiрленiп келген. Жазға салым, қой қоздар кезде сауын айтылған. Сауын, астың болатын ай, күнiн, орнын жариялаған. Сол сауын бойынша, қазiрде Жiгiтек, Көтiбақ, Бөкеншi. Торғай былтырдан берi тобы-жiгiн сақтап кеп. Шақпақ, Қазбала деген мол қоныстарға жиыла қоныпты. Ас Қазбалада болмақ. Мұнда үлкен бәйгi болады. Соған лайықтай ас беретiн жердiң бiр жағы ат шабарлық кең өлкеге таяу болуын ойласатын. Қазбаладан бiр қабат қара адырды аса, Досымбай, Балқыбек, Ақирек жақтардағы кең далаға шығатын. Бұл өңiрде Жiгiтек, Көтiбаққа тиiстi шағын қоныстардың iшiнде, осы Қазбаладан лайықтысы жоқ. Сол Қазбаланың батыс жақтағы аяғы Ұлжан аулы отырған Ботақаношағына жалғасады. Абайдың шешелерiнiң аулы асқа әзiрленiп жатқан қалың елдiң күнбе-күнгi қамдарын ертелi-кеш сұрастырып, есiтiп отыратын. Елдi сағынып келген Абай мен Ерболға ендi алдарынан шыққан мына хабар аса көңiлдi көрiндi. Ербол өз ауылдарының әзiрлiгiн ести сала, қайтпаққа асықты. Абай оған рұқсат еттi. Бiрақ Ербол екi күн iшiнде қайта келiп, тағы табысып, бiрге болысуға уәде бердi. Абайдың тiлегi солай. Келген күннiң ертеңiнде Абай, шешесiмен ұзақ әңгiмелесiп отырып, өздерi кеткеннен бергi ел iшiндегi жаңалықтарды есiттi. Сол әңгiмелерге қарағанда, Құнанбай көктемнен берi дамылсыз жиын жиып, тынымсыз қимыл үстiнде екен. Алғаш келген кездегi көкқасқа, ақсарбас сойылған топтардан басқа, кейiн де талай әңгiме-дүкен құрыпты. Бiреуге сый берiп, бiреуге серт, уәде берiп, кейбiреулердi салқын ызғар, сәлем хатпен тартып, әйтеуiр бiр ай шамасында талай руды қайырып, баурап апты. Сол ретте аңықтап кеп қолтығына кiрген Қаратай сияқты белдiлер бар. Бұрын ара ағайын боп, сұлық жүрген рудың көбiн де жақынырақ тартқан тәрiздi. Қысқасы, ел сыртқа шығуға бет алып, қыстау- қыстау тұсынан қайтадан өтер кезде, Құнанбай қарсысында, қалған шоқтай топ, белгiлi үш-төрт қана ру бопты. Олар болса, қыстан берi Бөжейдiң асына әзiрленемiз деп, күш-қайраттың, сөз бен қамның бәрiн соған салып жүр екен. Сонымен, дәл сыртқа шығар кезде, Құнанбай он бес қыстауды қайта жоқтапты. Байдалы, Байсалға күз бен қыста өзi уәде қып, ағайыны қолдан берген жерлердiң бәрiн қайтадан қайтарып алатын бопты. Өткен қыс сол жерлердi қыстап шығып, меншiктенiп қалған ауылдардың бәрiне де сәлем айтыпты да, "күздiгүнi бұл қыстаудан дәме қылмасын! Қоймаларын қоймасын! Жатақ қалдырмасын! Қыстау өзiмiзге қайтады " деп, әр ауылға оқшау-оқшау хабар айтқан екен. Барлық сәлемiнде дау айтып, қисын айтпайды. Бұйрық жiбередi. Сүйтiп он төрт қыстауды қайтып алып, жалғыз ғана қыстауға келгенде, дегенi болмайды. Ол – Шыңғыс iшiнде, Байсал алған қыстау екен. Қазiр мiне осы ауыл Ботақанда отырғанда, Байсалға Құнанбай жарлығын апарған Қаратай мен жорға Жұмабай. Соларға Байсал әуелi жай ғана жөн айтты. Айтқаны: – Мырзаға сәлем айт, бала жастан бiрге жасасып келемiз. Содан берi менiң қыстаусыз, жерсiз екенiмдi осы ел iшiнде өзiнен артық бiлетiн кiсi жоқ. Кеше, Бөжей қыстауы Тоқпамбетке шейiн әперем демеп пе едi? Бүгiн маған бiр қыстау тиген екен. Мырза жерсiз емес. Он бес қыстаудың он төртiн қайтып алыпты ғой. Маған тигендi қалдырсын, орын теуiп, шығындап қалдым!– дептi. Сол сәлемiн Құнанбайға әкелгенде, ол ашу шақырып, кәрiне мiнiп., Қаратай мен Жұмабайды сол түнде қайта жiберiп: "сөздi қойып, көшсiн" деген бұйрық жолдапты. Байсал мұны естiгенде қатты бұзылып, қарсы қайрат көрсетiп: – Жөнiмдi айтып ем, жiбiмедi ғой. Жерге тигендiктен шықпайды, жетеге тигендiктен шығады жан ашуы. Мен тек жатайын десем де, сүңгiлеп тұрғызайын деген ғой! Сол жер деген боп, жегiдей соңына түсiп, кешегi қадiрлi Бөжейдi де жұтып едi. Содан жаным ардақты емес. Айтқанымнан қайтпаймын! Осы қыстаудан қия баспаймын!– дептi. Бұл жауапты Қаратай тағы бiр от шығып кете ме деп, майдалап жеткiзбек екен. Бiрақ Құнанбай: "Байсал бұлай сөйлемейдi, дегенiн дәл жеткiз" деп, қадалып отырып апты да, Жұмабай түгел айтып берiптi. Содан берi Құнанбай Байсал мен Байдалыға қайта кiжiнулi екен. Жалғыз-ақ Бөжейдiң асы келе жатқандықтан, сырттан тартынып отырған көрiнедi. Бiрақ Ұлжан түгел бiлiптi. Шыңғыс асып жайлауға көше бастағаннан берi, Байсал ауылдары мен Құнанбай ауылдары әр қоныстың тұсында иықпен қағысқандай боп, ылғи тайталаса келiптi. Барлыбайжазығына бұл ауыл қонған да, Тоңашаға Көтiбақ қонған екен. Малын қудыра берiптi Құнанбай. Содан соң Байсал, Көтiбақ қонысының Құнанбай аулы жақтағы шетiне ұдайы өз аулын қондырып, бұл жақ не iстесе, соны iстеп келiптi. Қызылқайнар тұсында, Жыландыда, Балашақпақта да Байсал аулымен осы ауылдар ылғи сыбайлас боп, тiресiп келген екен. Күндiз-түн Көтiбақ жiгiттерi Байсал аулының айналасында болады дейдi. Құнанбай аулы анау көрiнiп, жер шегiне iргесiн қадап отыр. Болымсыз бiрдеңе болса, от шығып, ұшқындап кететiн сияқты. Құнанбай, әсiресе, омырау қып, соған әдейi iзденiп жүр. Осы жайды аңғарған Зере мына Ботақаношағына елден бұрын кеп, Байсалға өзi көршi боп қоныпты. Онысы Күнкенiң аулынша тимей, малшы, қосшыны тыйып ұстамақ. Ұлжанның әсiресе қамығатыны, мына келе жатқан Бөжейдiң асына да Құнанбай бұл қалыпта қырыс қарап, шырай беретiн емес. Өлiнiң топырағын көрмесе, тым құрыса жыл өткенде жiбiмес пе? Осының бәрiн көп күрсiнiп отырып айтқан Ұлжан Абайға үлкен ой салды. Ел iшiнiң мiнезiне, әкенiң тартысына баласының көңiлiн шындап тұрып, шүйлеп салғаны осы. Үлкен iсiне араласатын кезi жеттi дедi ме? Барынша ширығып отырып, ашық сөйледi. Абай өзiнiң қатаң ойларын сыртқа шығарған жоқ, қабақ түйiп iшке жиды. Осы күн күнi бойы ешкiммен жазылып сөйлескен жоқ. Түн бойы ұйықтай алмай, аунақшып шықты. Ертеңiнде түске жақын Ербол келiп, екi жiгiт үлкен үйде қымыз iшiп отыр едi. Тыста бiр нәрсеге қатты ашуланып, ақыра сөйлеп, аттан түсiп келе жатқан Құнанбай үнi естiлдi. Жалғыз екен. Үйге кiре бере бөгелiп, есiк алдында тұрып: – Ей, Жұмағұл, Мырзахан! Кел берi!- деп, әмiр еттi де, үйге кiрдi. Екi жiгiт iлесе келдi. Құнанбай төрге шығып отыра бере: – Аулымның iргесiне егесiп кеп қонып отыр ғой. Егескендiктен жылқысын қаптата жайып, берi өрiстетiп отыр. Көрейiн мен, Байсалдың ызғары мен айбарын. Бар дереу, қолдарыңа шоқпар, сойыл алыңдар. Анау жылқысын сойылдап-сойылдап, дәл Байсал аулының ар жағына қуып тастаңдар! Бұлжытпай орында осы айтқанымды!- дедi. Екi жiгiт жалт бере жөнелдi. Бiр кезде сойылдарының дыбысы естiлiп, кермеден ат шешiп жатқандары бiлiндi. Сол уақытта Абай үйден шығып, екi жiгiтке: – Ей, тоқтаңдар!- деп, үн қатты. Ана екеуi аттарына мiнiп ап, тымақтарының құлағын жымыра байлап жатыр екен. Абай қатарына келiп: – Сендер қайткелi тұрсыңдар!- деп едi, Жұмағұл сырт қарап жауап бердi. – Бара жау тигендей етемiз! Несi бар? – Тимейсiң олай, берi қара! – Е-е, мырзаның бұйрығын екi етушi ме ем?- деп, тебiне бердi. Абай осы кезде қатты булығып жетiп келдi: – Құтырма! Тоқта!- деп, ақырып қалды. Екi көзi қанталап, өзi сұп-сұр боп апты. Жұдырығы түюлi. Екi жiгiт тоқтай қалды. – Жылқыны қумаңдар! Сойылдама! Жай ғана жылқышысына айтыңдар да, қайтыңдар! – Е, бұйрық ше? – Бұйрық осы! Айтылды! Осыдан тек жалғыз-ақ бәле шығарып жүр, Жұмағұл, жазаның үлкенiн сонда көресiң! Тап мына менен көресiң!- дедi. Даусы соншалық зiлдi. Сөзi сондай салмақты. Жұмағұлдар ерiксiз көндi де, аяңдап кеттi. Абай үйге кеп әкесiне ажарлана қарап отырып: – Әке, осы, шiлденiң күнiнде, ен жайлауда, шөп деген тұнып тұрған шақта, жер қорыған, ағайынға ренiш салсаң не қисынға сияды?- дедi. Құнанбай бұған жалт етiп, суық қарады. – Немене, Байсалдың дауын айтар тiл, жақ жоқ деп пе ең? Қыстауымды қайырмай, қасарысып отырғанын да қостарсың сен! Абай қайтқан жоқ. Үнi қатқыл шықты. – Қыстау - жайлау емес қой. – Қыстаудан жайлауға көшетiн кекесiн болмай ма екен? – Ендеше түп-түйiндi айтады екемiз. Сонда қыстау жайындағы ашудың өзi әдiлет пе? – Әдiлет, сенiң ойыңша, бiреудiң басына күн туса., соның орнын тартып алу ғой? – Тартып алғыштың басы, шынға келсек, Байсал емес, өзiмiз ғой. Байсал алушы емес, алынушы боп келмеп пе едi бұл күнге шейiн? Өмiр бойы бiр-ақ қыстау сұрап емiнгенi өзiңiз емес пе едiңiз? Сол бiр қыстаудың зарынан кеше сiздiң қасыңызға ерiп, қолыңызды қостап, тiптi анау Бөжейдi сабасуға да барғаны қанi? Байсалға тиген бiр қыстауды қуған - зорлық. Содан ұшқындап кеп, мына...- дей бергенде, Құнанбай Абайды тоқтата бердi. Бiрақ, алғашқы ашулы үнi бәсеңдептi. – Жә, суырылма! Менiмен жарыса түспек пе ең?- дедi. Абай бұған аз iркiлдi де: – ... Мына жайлауда бөлiнбеген бiр елдiң көдесi үшiн түс шайысу тiптi жол емес!-деп тоқтады. Бұрын Абай әкесiне осындайлық ел жайындағы сөздердi айтқанда, көсiлiп сөйлей алмай, күрмеле берушi едi. Тiлi де тұтқыр тарта беретiн. Құнанбай баласының бұл жолғы үнiн өзгешелiк көрдi. Үй iшiне айнала қарап, байқап едi, Зере, Ұлжан да қалт қарап, қадала тыңдап отыр екен. Жаңағы сөз жалғыз Абай сөзi емес пе, әлде? Құнанбайдың бетiне батып айта алмаса да, сырттан бар жақын, бар туысқан осылай десе ме екен? Осындай қып ойландырған сұрақтармен Құнанбай тоқырап, үнсiз отырып қалды. Аздан соң тынышсызданып қозғалақтап барып, көлбей түстi. Шынтақтап, жантая бердi. Абай биiк төсектен жастық әпердi. Құнанбай сол жастықты қолтығына басып, Абайға сыртын берiп, ойға түсiп қалып едi. Алғашқы сөзiне қарсы дүрсе қоя берген ашуды көрмеген соң, Абай тағы бiр сөз бастады. – Үй iшi болсын, бала-бауыр болсын, өз ойындағы мақұл дегенiн сiзге айтуы шарт қой. Айта алмай жасырып қалса, лайық па? Сiздiң де естiп бiлуiңiз лазым ғой! Дiндар әкеге кiтапшылап сөйлесе, парыз, уажiп деген сияқтыны еске алуы мүмкiн. Бұл есебi дұрыс болған сияқты. Құнанбай Абайға қырындай қарап, ендеше айт дегендей iлтипат жасады. Абай ендi бөгелген жоқ. – Тағы бiр жайды айтуға рұқсат етiңiз. Ол мына Бөжейдiң асы туралы. Бұл жөнде бiз ада қылмаған ағайын мiндетi көп. Жалғыз-ақ, ендi мынау ас жалғыз Жiгiтекке сын емес. Бiрнеше дуанның елiне сауын айтып отыр. Ағайынмен, адаммын дегеннiң бәрiне сын. Өлiмiнде оқшау қап ек, ендi тым құрымаса, мынау асына ат салысайық - дедi. Құнанбай өткен жылдың ызасын еске түсiрiп: – Мен қайтейiн! Кел демесе кимелеп барам ба? Барып тұрып, былтырғыдай кеудеге қақтырам ба?- дедi де, бұл сөздi жақтырмағанын сездiрдi. – Ендеше, сiз бармаңыз. Бiрақ бiзге рұқсат етiңiз. Бiз барамыз да, араласамыз. Сол жетедi. Қарсы болмасаңыз, мен өзiм ада қылайын. Тек қасыма Ызғұттыны берiңiз. Және азын-аулақ мал-дүниенiң шығынын осы үйдiң, мына шешелер мен бiздiң еркiмiзге берiңiз! Бұл тұста Абай көңiлiнде әзiрлеп алған байлау бар сияқты. Онысы бiр өзiнен басқа ешкiмге мәлiм емес. Ұлжан да қазiр баласының сөзiн ойлана тыңдап қапты. Құнанбай басын көтерiп, тымағын киiп, тұруға айналды. Үй iшi жауап күтiп, қадала қарап отыр. Салмақ салғандай. Соны жақтырмаған Құнанбай қырыстанып: – Мейiлдерiң! Маған десе, аяғына бас ұр Байдалы мен Байсалдың!- дедi де, шығып кеттi. Көнгенi осы. Қай көңiлiмен көндi. Қиналып, қынжылып көне ме? Кекесiнмен көне ме? Оның ар жағын Абай елеген жоқ. Тек қарсы алыспаса болды. Ендi шешелерiмен оңаша отырып, өз ойынша қалай араласатынын ап-айқын қып, таратып-таратып айтып бердi. Байлауының бәрi де орынды екен. Зере мен Ұлжан осы iске көмекшi болсын деп, Ызғұттыны шақыртып, дәл осы күнi Абайға ақылшы қып қосып берген. Абай өз ағайындарының iшiнен Құдайбердiнiң болыспағын қажет деп бiлдi. Оған өзi барып, ұзақ әңгiмелесiп, бар ниетiн айтып, ұғысып қайтты. Құдайбердi Абай керек еткен жәрдемiнiң бәрiн жеткiзiп тұрмақ болды. Осы кеште Ербол Бөкеншi жаққа қайтпақ едi. Атқа мiнер жерде Абайды оңашалап алып: – Абай, бөтен сөзiм жоқ тек бағана әкеңмен сөйлескен сөзiңдi есiткелi өзiңе дән ырза боп, достығыма сүйсiнiп ем. Барым сол ғана. Ендi мен ана жаққа барып көптiң iсiне қолдан келген көмегiмдi етейiн!- дедi. Абай рұқсат еттi. Жалғыз-ақ, Ерболдың ас жөнiнде керегi болса шақыртып алмақ болды. Келесi күнi Абай атқа мiндi. Қасына ерткенi жорға Жұмабай мен Мырзахан. Бұл үшеуi Қазбаланы өрлеп, Көтiбақ пен Жiгiтектiң қалың ауылдарын аралап отырып, сол өлкенiң орта тұсындағы Бөжей аулына келдi. Бұл өңiрдегi ел тұтасымен астың қамында. Бөжей аулының жоғарғы жағындағы кең бiр төскейге сансыз көп үйлер тiккiзiп жатыр. Астың күнi жақындап қалған. Қарбалас мол. Ер атаулы ат үстiнде. Асқа тiгiлген үйлердi артқан көштер, тiзбек боп, дамылсыз ағылып келiп, жаңағы төскейге құйылып жатыр. Абайлар ең алдымен Бөжейдiң қаралы үйiне түсiп, құран оқыды. Белдеуiне қара тiгiлген, қымбат бұйым атаулыдан сеп жиылған, қаралы теңдер тiзiлген үлкен үй әлi сол қалпында. Бөжейдiң жыл уағын күтiп, азалы күйде тұр. Тұлдаған киiмдер де оң жақта iлулi күйiнде. Әсем тұскиiздiң үстiнен iлiнiптi. Осы ауылдың қасында ас иелерiнiң жиыны түгел екен. Абайлар Бөжей үйiнен қымыз ауыз тиiп, тысқа шығып, сол жиынға келдi. Кiшiлеу төбенiң басында отырып, кейбiр аттыларды шақырып алып, кейбiреулерiн шапқыза жөнелтiп, әмiр таратып отырған осы жиын. Ортасындағы үлкендерi Байдалы, Байсал, Сүйiндiк. Байдалы былтырғыдан берi недәуiр қартайып қапты. Сақал-шашының ағы көбейiп, бурылға жақындаған. Қастарына Абай келiп сәлем бергенде, бұл үлкендер бұрынғыдай емес, оң шыраймен амандасты. Байдалы мен Сүйiндiк, Зере мен Ұлжанның амандық- саулығын сұрап, жас жiгiтке қастарынан орын берiстi. Осы үлкендердiң бұйрығын күтiп, қас-қабақтарына қарап жүрген жас жiгiттердiң iшiнде Ербол бар. Абайдың бұрыннан жақсы бiлетiн бiр танысы Жиренше де осында. Байсал Құнанбаймен араздасып кеткелi, Абай мен Жиреншенiң кездескенi осы. Жиренше де Абайға ендi жылы ұшырап амандасты. Жаңа адамдар келген соң, үлкендердiң өзге iстерi мен сөздерi бөгелiп тоқырап қалған. Азғана жиын бiраз үндемей отырысты. Абай осы уақытта Байдалыға қарап: – Байдаш аға, - деп алып, сөзiне кiрiстi. Келген жұмысын қысқа айтты. Бiрақ, орнықты, байыпты қып жеткiздi. Осы жиынға сәлем айтқан Зередей аналары екен. Сол кiсiдей үлкендер жiберiптi. Бөжекеңнiң асына ағайын боп ат салыспақ. Бұрынғы шақта қапы болса, ендi олай емес, қалыспаймыз деген адал ниетпен келiптi. Байдалы Абайды тыңдап алды да: – Шырағым, бұл сөзiңе ағайын ырза. Бетiңнен жарылқасын. Ендi қалай кiрiсесiң, ойлағаныңды өзiң айт!- дедi. Абай сонан соң кешегi шешелерiне, Ызғұттыға, Құдайбердiге өзi айтқан жобаларын айтып шықты. Қонаққа тiгiлiп жатқан үйлердiң ортасынан Абай өзi тiккiзетiн үйлерге бөлек орын тiлейдi. Он үлкен үйдi осы бүгiн күннен қалдырмай әкелiп тiгудiң мiндетiн алады. Он үй - отыз-отыздан үш жүз кiсi түсетiн үй болмақ. Сол үйлерге арналған iшкi жасау, көрпе- жастық, ыдыс аяқ баршасы үйлермен бiрге келедi. Және он үйдiң ертеңдi-кеш ас азығы, бар сойысы, барлық күтiмi өзiне бөлек. Ол Абайлардың өз мойнында. Ас ошағын да өздерi жайлайды. Аспазшы, күтушi, даяшы жiгiттердiң бәрiн де Абай өзi қамдайды. Үлкендер осыған сенсiн де қазiр осы арада тапсырып, байлап берсiн. Сонан соңғы Абайдың тiлейтiнi: әр рудан, әр жақтан келген қонақты осы маңдағы әр топ, әр ауыл мiндетiне алып жатыр ғой. Ас келесi солай ғой. Ендеше Абай да мынау үлкендердiң бұған арнайтын қонақтарды атап бермегiн сұрайды. Сонда және осы жиынға келетiн ең қадiрлi, ең сыйлы деген елдiң қонағының бiрiн берсiн, соны өтiнедi. Байдалы, Байсал, Сүйiндiктер Абайдың өзiн ендiгi ақылдарының iшiне ала отырып сөйлестi. Бұл асқа Қарқаралының Арғыны, Жетiсудың Жалайыры, Садыр-матайы, Семiз- найманы, Ылдидың Уақ, Бурасы, Дағандының Керейi бар, талай үлкен рулар келмек. Бәрi де алыстан келедi. Бiрақ, осы топтардың iшiнде, әсiресе, ала-бөтен, жолы басқа бiр топ бар. Ол Найманнан келетiн Бөжейдiң нағашылары. Сол елде ертеректе Бөжей атты жақсы кiсi болған. Кеңгiрбай сонымен құда боп, өзiнiң Ералы деген баласына Бөжейдiң қызын айттырған. Кейiн сол Бөжей қызынан туған немересiнiң аты нағашысындай болсын деп Бөжей аталған екен. Байдалы қыстан берi соларға айрықша хабар жолдаған. Жақында жауап кептi. Бөжейдiң сол нағашы жұрты жиенiнiң асына келмекке әзiрленiп жатыр екен. Қазiр жиын Абайдың мейлiнше жақсы ойланған қамдарына сенген сияқты. Осы Бөжейдiң нағашыларын күтiп алу, өзге қонақтан өзгерек реттi тiлейдi. " тапсырғанда, соларды тапсырса қайтер едi?"- деген сөздер шыға бастағанда, Абай: – Ендеше, Байдаш аға, байлау сол болсын. Бөжiкеңнiң нағашысын бiздiң күтуiмiз жол екен! Бiзге берiңдер!- дедi. Жиын iркiлген жоқ. Кеше Құнанбай, Бөжейдiң араздығын, жаманатын есiтiп келген нағашы жұрт, ендi артын күтiскендi көрсе, көрсiн! Лайығы сол екен дескен. Бұл жайды ашып айтысқан кiсi жоқ. Бiрақ салған жерден Абай қалай ашық түсiнсе, өзгелер де солай таныған. Абай осы ауылдардың өзге қамдарын, iшкi реттерiн жақсы бiлетiн кiсiлерден бiр үш жiгiт берiлуiн сұрады. Оған Байдалы Ерболды, Жиреншенi, Базаралыны атап бердi. Бар сөз шешiлдi. Бар қам, барлық қимыл алда тұр. Ендi бiр сәтке де аял жоқ. Абай сол арада атын мiнгелi орнынан тұра берiп едi, Сүйiндiк бұған ырзалықпен қарады да: – Жамандықтан жұққыш нәрсе бар ма? Оны тапқан ақылды болғандықтан таппайды. Және тапқанымен қарқ болмайды. Шын тапқан деп, жақсылық тапқанды айтат та! Бетiң, ниетiң дұрыс екен, балам! Тек, жолың болсын!- дедi. Абай осы топтың бөтенi боп көрiнбей, өз адамы сияқты боп саналғанына iшiнен қуана түсiп, ырза боп, атына қарай басты. Өзi атқа мiнiсмен жаңағы бұған серiк болатын Жиренше, Базаралы, Ербол үшеуiн ертiп алып, үйлер тiгiлiп жатқан жердi аралады. Өз үйлерiн тiгетiн орынды ақылдасып, сайлап алып, ас ошағын орнататын жерлерiн де белгiледi. Ол орайда ақыл айтып, орын көрсеткен Жұмабай болатын. Барысымен үйлер көшiрiледi. Мырзахан мен Ербол екеуi көштi алдынан тосып алып, жайлап қондыруға мiндеттi. Абай өзi ол жақтан келетiн мал-дүниенiң бәрiн әбден сай қып жөнелткен соң ғана келедi, оған жектi, мұндағы iстерге Базаралы, Жиренше бәрiнiң де бас-көз болуын. Сұрады. Байлауы шапшаң, сөзi де, iсi де жол көрген кiсiдей, орынды, ширақ. Абай мен Жұмағұл жөнелiп кеткенде, ұзын бойлы, сұлу жүздi Базаралы қалғандарға қарап: – Япырмай, мынау өзi ер жетiп, пiсiп қапты-ау! Тек айтқаны қолынан келсiн, - дедi. – Қолынан келгенде, мықтап келедi! Көрерсiң!- деп, Ербол сенiмдi сөйледi. – Ендеше, бөтеннiң қамы емес. Бiр Бөжекеңнiң аруағы ғой. Келiңдер, көмегiнде болайық!- деп, Базаралы байлауын айтты. Жиренше де, Ербол да шын бейiлмен құптады. Абай Қазбалаға жүрерде қатты тапсырып кеткендiктен, Ұлжан аулында үлкен қарбалас, әзiрлiк жүрiп жатыр екен. Мұндағы iстiң басында Ұлжанның өзi және Ызғұтты, Құдайбердi болатын. Ботақан ошағына келiсiмен, қонаққа тiгiлетiн он үй жығылып, артыла бастады. Үйлердi жаңағы үшеуi осы арадағы Ырғызбайдың бар аулынан таңдап тұрып атаған-ды. Абай сары жорға атпен сыдыртып жүрiп, бар үйдi тiгулi күйiнде көрiп шығып, бiр-екi қоңырқай үзiгi бар үйдi алмай, орнына басқа туысқандардың аппақ үйлерiн жықтырды. Сонымен, кешкi жылқы суға келетiн кезде, Қазбалаға қарай салқар көш боп жөнелген үйдiң бәрi бiрдей үлкен, шетiнен аппақ, келiстi үйлер болатын. Әр үйдiң iшiне ұсталатын кiлем, тұскиiз, сырмақ, текемет, көрпе-жастығы да бiрге жiберiлдi. Көбiнiң ыдыс-аяғы да сай болған. Дастарқан, орамалдың да олқы болмай, жаңа болуын, таза болуын, Ұлжан өз көзiмен атқарып, қадағалап жiберткен. Әр үйдiң тiгушiлерi қазiр бiрге кеткен жiгiттер. Кейiн қонақ күтетiн күтушiлер де солар болмақ. Өңшең пысық, елгезек, сергек жiгiттер екен. Бәрi де Бөжей iсiне бұл ауылдардың бет бергенiн iштей шынымен мақұлдаған жастар сияқты. Тегiс көңiлденiп аттанысты. Қонақ үйлер жөнелумен Абайлар iстейтiн iстiң басы ғана басталды. Үлкен, ауыр жұмыстар әлi алда жатыр. Көштi жүргiзiп жiберiп, ендi күн батар шақта тыста үлкен үйдiң алдында, Зеренi ортасына алып отырып, төртеу-бесеуi ақылдасқанда, қалған iстiң қиынын Абай ендi түгел түсiндi. – Не керек? Қайтпек керек?- дегендi кезек-кезек айта бастаған Ұлжан мен Ызғұтты едi. Қазiр ендi ас ошағының басына тiгiлетiн үйлердi де жөнелту керек. Оған Абай бiр-екi үйi жетер деп ойлап едi. Жоқ, сойылатын малдың етi үйде болу керек екен. Ендеше, бес- алты үй керек. Оның бәрiне ас пiсiретiн, отын-су қамдайтын халық керек. Ең алдымен сойыс не болады! Құнанбаймен ақылдасуға болмайды. Не де болса, өздерi шешедi. Бiрақ кең қолдық, шығымдылық болса, осы жерде көрiнедi. Оған Ызғұтты iркiлiп, еш нәрсе айта алмады. Абай әйтеуiр сараң болмау керек дегеннен басқа, не лайық екенiн дәлдi бiлмейтiн. Бұл арада Құдайбердi көмек еттi. – Ендi сенiң бетiң iркiлмесiн. Барған соң, басқаша боп бар! Он үйге арнап, он сегiз байтал апарыңдар. Үй басы екi еркек қой барсын!- дедi. Осы айтқаны байлау болды. 